
8 cách nói khác của 'tôi không biết' trong tiếng Anh - VnExpress Phương Nhi 

Bé 5 tuổi có kiến thức địa lý khiến MC Lại Văn Sâm thán phục - VnExpress Xuất hiện trong chương trình truyền hình Mặt trời bé con - Little Big Shots phiên bản Việt Nam tối 16/9, Phùng Nguyễn Minh Khang (5 tuổi) đã thể hiện khả năng thu thập kiến thức tốt khi liên tục vượt qua thử thách liên quan đến các châu lục. Ngay khi thử thách chưa bắt đầu, Minh Khang đã kể tên hai quốc gia xuyên lục địa Á và Âu là Thổ Nhĩ Kỳ và Nga cho MC Lại Văn Sâm nghe. Hình ảnh đầu tiên được mở, cậu bé nhanh chóng nhận ra đó là bản đồ châu Á và lần lượt chỉ rõ vị trí các nước Nga, Việt Nam, Malaysia, Lào, Campuchia trong hình. Đặc biệt khi nhắc đến Ấn Độ, em còn thông tin trong quá khứ Ấn Độ từng dính vào Nam Cực, sau đó chồi lên tạo thành dãy Himalaya. Chia sẻ này khiến Lại Văn Sâm phải toát mồ hôi. Minh Khang cũng không quên châu Á là châu lục lớn nhất và đông dân nhất thế giới, trong đó Trung Quốc có nhiều người nhất. Nhiều em bé chào đời mỗi ngày ở Trung Quốc nên mỗi nhà chỉ được sinh một con thôi, Khang nó i.     Minh Khang trong thử thách hiểu biết về châu lục. Video: VTV   Đến hình ảnh của châu Phi, Minh Khang cho biết ở đây có sa mạc Sahara lớn nhất thế giới, quốc đảo đặc biệt Madagascar và nơi có con sông dài nhất thế giới - sông Nile ở Ai Cập. Cậu bé 5 tuổi chỉ rõ châu Mỹ gồm hai phần lục địa là Bắc Mỹ và Nam Mỹ. Bắc Mỹ có con sông ngắn nhất thế giới là sông Roe và Nam Mỹ có dãy núi Andes dài nhất thế giới cùng thác nước Salto Angel cao nhất (gần 1.000 m). Với châu Âu, em chia sẻ hai thông tin thú vị. Châu Âu có nước Vantican nhỏ nhất thế giới. Đây cũng là châu lục giàu nhất. Thông tin Minh Khang chia sẻ trong thử thách khiến MC Lại Văn Sâm không tin một cậu bé 5 tuổi đang ngồi trước mặt mình. Giải đáp thắc mắc của ông về lý do Khang biết nhiều kiến thức mà nhiều người lớn không biết, bố em khẳng định đa số do em tự tìm kiếm. Cháu biết đọc nên tự tìm hiểu thông tin từ sách báo, bản tin để làm cơ sở. Sau đó, cháu sẽ thắc mắc và hỏi bố mẹ để mở rộng kiến thức, bố Minh Khang chia sẻ. Trước những tràng pháo tay của khán giả, Minh Khang cho biết hai câu nói mà em thích nhất, một là của nhà sáng chế Thomas Edison Thiên tài chỉ có 1% là cảm hứng, 99% còn lại là mồ hôi. Và câu thứ hai của người đầu tiên bước lên Mặt Trăng Neil Amstrong - Đây là bước đi nhỏ bé của một người nhưng là bước tiến lớn của nhân loại. Chia sẻ của cậu bé khiến Lại Văn Sâm phải tâm phục khẩu phục. Không chỉ có kiến thức địa lý tốt, Minh Khang còn có sở thích làm đồ tái chế để bảo vệ môi trường. Đến với chương trình, cậu bé mang theo một valy đựng hộp bút, ống nhòm, giỏ đồ làm từ vỏ nhựa và bìa các tông. Cậu bé kể lại câu chuyện từng bỏ túi nylon trên biển và cho rằng con người đang phá hoại môi trường khiến nhiều loài động vật tuyệt chủng. Cuối chương trình, cậu bé không quên kêu gọi mọi người ủng hộ lõi giấy vệ sinh, bìa các tông cho mình để làm sản phẩm tái chế. Trước đó năm 2016, Phùng Nguyễn Minh Khang từng tham gia chương trình Biệt tài tí hon trên truyền hình và nhận được nhiều sự yêu mến từ khán giả . 

Giáo viên TP HCM lo học trò 'đuối' trước đề Toán lớp 10 mới - VnExpress Giải đề thi minh họa môn Toán - kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm học 2018-2019 Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM mới công bố - thạc sĩ Ngô Thanh Sơn (giáo viên Toán trường THPT Vĩnh Viễn) cho rằng học sinh sẽ rất khó đạt điểm tốt. Mặt bằng chung điểm thi Toán vào lớp 10 năm sau sẽ thấp hơn những năm trước. Ông Sơn phân tích, cấu trúc đề minh họa hoàn toàn mới với 10 câu hỏi theo các ý độc lập. 5 câu đầu đơn thuần là môn Toán với kiến thức cơ bản, học sinh khá giỏi có thể làm trọn vẹn, học sinh trung bình cũng làm được tương đối. Tuy nhiên, đối với 5 câu cuối yêu cầu học sinh phải biết mô hình hóa, đọc hiểu để tìm được mấu chốt của đề và đưa về dạng một bài toán. Điều này không đơn giản. Cụ thể, câu hỏi về quang học vận dụng kiến thức vật lý và nếu đây là câu hỏi môn Lý thì nó vẫn là câu hỏi khó. Điều này tương tự với câu hỏi vận dụng kiến thức môn Hóa, ông Sơn cho hay.  Học sinh ở trên lớp đang học theo chương trình giáo khoa, các bài kiểm tra vẫn phải theo kế hoạch có sẵn. Việc làm quen với dạng đề bài này ở học sinh đang học lớp 9 sẽ hạn chế, phụ thuộc vào cách dạy của từng trường, từng thầy cô. Với cách ra đề này, giáo viên Toán phải cập nhật kiến thức Lý, Hóa để giảng dạy cho học sinh làm quen. Nhưng không phải ai cũng làm việc đó bởi thời gian dạy trên lớp có hạn, áp lực chạy theo chương trình, ông Sơn nói và dự đoán sẽ nảy sinh tình trạng học thêm để thi Toán vào lớp 10.    Nhiều giáo viên lo đề Toán vào lớp 10 sắp tới sẽ khiến học sinh bỡ ngỡ. Ảnh: Thành Nguyễn.   Ông Trần Tuấn Anh (giáo viên Toán, Trung tâm Giáo dục thường xuyên Gò Vấp) cho rằng đề minh họa Toán lớp 10 khá mới so với các đề truyền thống và so với cách dạy hiện tại của giáo viên, bao gồm giáo án, phương thức đánh giá. Giáo viên cần thay đổi từ cách rèn học sinh giải toán sang dạy vận dụng các kỹ năng tính toán, giải quyết tình huống. Các em không những cần kỹ năng tính toán mà còn phải hiểu các định nghĩa, khái niệm để vận dụng hiệu quả vào bài toán. Theo ông, việc sử dụng kiến thức môn Toán để giải quyết các tình huống thực tế sẽ giúp học sinh chủ động tìm tòi, yêu thích môn học này hơn. Cách ra đề mới là sáng tạo, hạn chế việc học vẹt, học tủ môn Toán, song áp dụng thực tế mang lại hiệu quả ra sao lại là câu chuyện dài. Sẽ rất thiệt thòi cho học sinh nếu giáo viên của họ chỉ làm tròn vai trên lớp, ông Tuấn Anh nói. Với cách phân phối chương trình hiện tại và yêu cầu kiến thức cần nắm của bài học, giáo viên không nhiều thời gian để vận dụng kiến thức vào giải các bài toán thực tế. Hiện, sách giáo khoa không nhiều bài toán ứng dụng thực tế nên để làm quen với dạng đề mới này, học sinh cần thêm nhiều nguồn bài tập từ các tài liệu tham khảo khác nhau. Với học sinh trung bình, nếu phải tự mò mẫm với dạng đề mới thì khả năng các em phải đi học thêm là rất lớn, ông băn khoăn.    Học sinh tham dự kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tại TP HCM năm 2017. Ảnh: Mạnh Tùng.   Trong khi đó, nam giáo viên Toán trường THCS ở huyện Hóc Môn thẳng thắn: Đề hay nhưng rất sốc. Thầy giáo này thừa nhận bản thân mình khi giải đề cũng bị khớp ở những câu liên hệ môn Lý, Hóa. Nếu kỳ thi lớp 10 trước đây các em chỉ ôn Văn, Toán, Ngoại ngữ thì nay môn Toán gồm cả Lý và Hóa. Việc thay đổi đột ngột nên chúng tôi chưa kịp thích ứng, không khéo nhiều học sinh lo lắng quá lại kéo nhau đi luyện thi, học thêm, ông nói. Trước đó, Phòng Giáo dục Trung học (Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM) cho biết, đề thi vào lớp 10 năm 2018 sẽ theo hướng tăng cường tính thực tiễn và tích hợp kiến thức ở từng bài thi. Ở môn Toán, một nửa đề thi là hiểu và vận dụng, còn lại là kiến thức của các môn khác như Lý, Hóa... Lãnh đạo phòng này khẳng định đề sẽ không gây áp lực cho học sinh phải học nhiều môn, nhớ nhiều công thức mà quan trọng hơn là biết cách vận dụng kiến thức, giải quyết câu hỏi. 

Bảy kỹ năng cần thiết để học sinh đối mặt với tương lai - VnExpress Một chuyên gia giáo dục cho rằng giáo dục có thể là hộ chiếu cho tương lai, nhưng dường như các trường học đang không truyền đạt được một số kỹ năng sống quan trọng nhất cho học sinh. Theo Weforum, trong cuốn sách The Global Achievement Gap, Tiến sĩ Tony Wagner, đồng giám đốc nhóm Change Leadership Group của Đại học Harvard đã xác định bảy năng lực chính mà mỗi đứa trẻ cần có để tồn tại trong môi trường làm việc của tương lai. 1. Tư duy phản biện và kỹ năng giải quyết vấn đề Các công ty phải liên tục cải tiến sản phẩm, quy trình và dịch vụ để cạnh tranh. Và để làm được điều này, họ cần những người lao động có kỹ năng tư duy phản biết tốt, khả năng đặt ra những câu hỏi đúng để đi đến tận cùng vấn đề.    Ảnh minh họa: Linkedin   2. Khả năng hợp tác và gây ảnh hưởng Bản chất của giới kinh doanh là kết nối. Vì vậy, kỹ năng lãnh đạo, làm việc nhóm và khả năng gây ảnh hưởng ngày càng trở nên quan trọng. Theo tiến sĩ Wagner, chìa khóa để trở thành một nhà lãnh đạo hiệu quả liên quan rất nhiều đến kỹ năng giải quyết vấn đề sáng tạo và một khuôn khổ đạo đức rõ ràng. 3. Tính linh hoạt và khả năng thích ứng Khả năng thích ứng và thu nhận những kỹ năng mới một cách nhanh chóng là yếu tố quan trọng để thành công. Người lao động phải có khả năng sử dụng nhiều công cụ để giải quyết vấn đề. Hay nói cách khác, họ phải có khả năng học hỏi. 4. Sáng kiến và tinh thần kinh doanh Mọi người thường có xu hướng sợ rủi ro. Nhưng thực tế, thử 10 việc và thành công tám việc sẽ tốt hơn thử năm việc và chẳng thành công việc nào. 5. Kỹ năng giao tiếp miệng và khả năng viết Tư duy mơ hồ và không có khả năng diễn đạt suy nghĩ là những phàn nàn chung từ các lãnh đạo doanh nghiệp khi ông Wagner tìm kiếm thông tin cho cuốn sách của mình. Bên cạnh đó, người trẻ thường sử dụng ngữ pháp và phát âm không chuẩn mực. Nếu bạn có những ý tưởng tuyệt vời nhưng không thể diễn đạt được chúng, bạn sẽ mất cơ hội, Wagner nói. 6. Kỹ năng tiếp cận và phân tích thông tin Nhiều người lao động phải giải quyết một lượng lớn thông tin mỗi ngày. Khả năng chọn lọc và rút ra những thứ cần thiết là một thách thức, đặc biệt khi những thông tin đó có thể thay đổi nhanh chóng. 7. Sự tò mò và trí tưởng tượng Tò mò và tưởng tượng có thể dẫn đến sự đổi mới. Đó là những yếu tố quan trọng để giải quyết vấn đề. Ông Wagner cho rằng chúng ta sinh ra đã tò mò, sáng tạo và giàu trí tưởng tượng. Một đứa trẻ 4 tuổi bình thường sẽ hỏi hàng trăm câu hỏi mỗi ngày. Nhưng khi 10 tuổi, đứa trẻ đó có xu hướng lo việc tìm ra câu trả lời đúng ở lớp hơn là đặt ra những cây hỏi hay. Việc phụ huynh và giáo viên cần làm là giữ cho sự tò mò và trí tưởng tượng của trẻ vẫn còn ở đó, ông Wagner nói. 

Cô giáo miền Tây xót xa khi học sinh vùng núi dép cũng không có - VnExpress Thạc sĩ giáo dục Lê Thị Ngọc Nhẫn chia sẻ câu chuyện bất bình đẳng trong giáo dục sau chuyên thăm hai ngôi trường tiểu học ở vùng cao Tây Nguyên. Mùa hè vừa qua, tôi được đến thăm hai ngôi trường tiểu học ở vùng cao, một trường ở Lâm Đồng và một trường ở Đăk Nông. Tôi chưa từng tưởng tượng con đường đến trường phải vất vả đến thế, 15 km đường đất bùn lầy phải đi bằng xe máy cày hơn hai giờ. Có những đoạn đường xe bị lún sâu, nghiêng hơn nửa thân xe như sắp lật. Có những đoạn đường xe chạy sát bờ vực thẳm. Đường đi khó như thế, nhưng thầy cô giáo vẫn đều đặn mỗi ngày đến trường để đem con chữ cho học sinh. Tôi thật sự khâm phục tinh thần vượt khó, yêu nghề, yêu trẻ của thầy, cô giáo ở đây. Quý thầy, cô giáo bao nhiêu thì tôi càng thương học sinh ở đây bấy nhiêu. Nhìn những ánh mắt thơ ngây, chân đất, áo quần lấm lem của các em, tôi không khỏi ngạc nhiên và xúc động. Tôi ngạc nhiên vì chưa bao giờ nghĩ các em lại có cuộc sống khó khăn đến thế. Tôi từng giảng dạy ở một trường nông thôn, học sinh của tôi cũng có nhiều em có hoàn cảnh khó khăn nhưng không đến mức không có dép mang, không có nón đội như ở đây. Càng thương các em, tôi càng thấy rõ sự bất bình đẳng trong giáo dục.    Học sinh tiểu học Đăk Nông.    Đều là con người, được sinh ra và lớn lên trong cùng một đất nước nhưng cơ hội và điều kiện học tập của những em ở vùng cao thua kém hơn rất nhiều so với các em ở thành phố. Nhìn những ngôi trường khang trang, được trang bị những thiết bị dạy học hiện đại ở thành phố, tôi không khỏi xót xa cho các em vùng cao khi phải ngồi học trong những ngôi trường xuống cấp, thiếu thốn nhiều thứ. Đường đến trường của các em vùng cao vô cùng gian nan, hiểm trở mà mỗi ngày có em phải đi bộ quãng đường đất dài hơn 5 km. Điều này trái ngược hẳn với hình ảnh học sinh ở thành phố được ba mẹ đưa đón bằng xe gắn máy hoặc bằng ôtô chạy êm ái trên những con đường tráng nhựa. Nếu cho rằng đó là số phận vì chẳng may các em được sinh ra trong gia đình nghèo khó, sinh sống ở một nơi không phát triển về kinh tế nên giáo dục cũng chỉ được thế thôi thì biết bao giờ mới hết bất bình đẳng trong giáo dục. Tôi vẫn tin nhiều người trong chúng ta không dửng dưng trước những bất bình đẳng đó. Điều đó thể hiện rõ qua những bức xúc gây bão trong xã hội gần đây khi mọi người nhìn thấy hình ảnh học sinh miền núi ngồi xổm trong sân trường ẩm ướt để dự lễ khai giảng năm học mới. Một người bạn của tôi là giáo viên dạy trường phổ thông ở Singapore cho biết, thay vì tập trung đầu tư cho các trường trọng điểm ở trung tâm thành phố như trước đây, Bộ Giáo dục Singapore thay đổi chính sách và có chiến lược đầu tư phát triển cho trường vùng ngoại ô còn hạn chế về chất lượng giáo dục và điều kiện dạy học để giảm bớt khoảng cách giữa các trường. Điển hình là chính sách điều động giáo viên giỏi đến dạy các trường có chất lượng giáo dục còn hạn chế. Anh quốc là quốc gia phát triển nhưng điều đó không có nghĩa là không có bất bình đẳng trong giáo dục. Bài viết Anh nỗ lực xóa bỏ bất bình đẳng trong giáo dục cho thấy vẫn xảy ra tình trạng bất bình đẳng trong giáo dục ở nước này. Ông Alan Milburn, Chủ tịch Ủy ban vận động xã hội Anh cho rằng: Sự thật là trong vài thập niên, người Anh đã trở nên giàu có, nhưng chúng ta vẫn đang phải đấu tranh cho sự công bằng. Ông Brett Wigdortz, người sáng lập và Giám đốc điều hành của Tổ chức Teach First, cho biết bất bình đẳng trong giáo dục là sự bất công đang cháy âm ỉ, đe dọa nền tảng và kết cấu của một xã hội công bằng. Thực tế là một đứa trẻ từ gia đình nghèo sẽ có ít khả năng để thành công ở trường học và cuộc sống của trẻ hoàn toàn trái ngược với một đứa trẻ bình thường. Như vậy, chúng ta thấy bất bình đẳng trong giáo dục vẫn tồn tại ở nhiều nơi, trong đó có Việt Nam. Để xóa dần bất bình đẳng trong giáo dục, rất cần những chính sách hỗ trợ thiết thực cho trường vùng sâu, vùng cao; tạo điều kiện tốt nhất cho học sinh đến trường; có sự đầu tư từ các cấp để thúc đẩy kinh tế phát triển. Chúng ta cần những chiến lược xóa dần khoảng cách giàu nghèo giữa các vùng miền, tạo điều kiện cho tổ chức hoạt động vì cộng đồng đóng góp cho giáo dục và đặc biệt thực thi có hiệu quả công ước về quyền trẻ em. Điều đó không dễ dàng nhưng có bắt tay làm và kêu gọi mọi người cùng làm thì sẽ có ngày mọi trẻ em bất kể xuất thân, giới tính hay nơi sinh sống đều được bình đẳng trong giáo dục .  ThS. Lê Thị Ngọc Nhẫn 

Bốn giáo viên bị điều chuyển sau khi khiếu nại hiệu trưởng - VnExpress Trao đổi với VnExpress, một trong bốn giáo viên trường Tiểu học Tân Phước Tây (huyện Tân Trụ) cho biết, ba tháng trước, họ có đơn khiếu nại hiệu trưởng trường này xét thi đua thiếu công bằng, thu tiền bán trú của học sinh chưa đúng quy định. Sau đó, ngành chức năng huyện xác minh, kết luận một phần khiếu nại của các giáo viên có cơ sở. Hiệu trưởng trường thừa nhận có sai sót trong việc xét thi đua, trừ điểm ứng xử của một số giáo viên chưa chính xác. Đến chiều 14/9, bốn giáo viên rất bất ngờ khi được Phòng Giáo dục và Đạo tạo huyện công bố quyết định điều chuyển công tác ở trường khác mà không đưa ra lý do cụ thể. Mới khai giảng được vài hôm, việc điều sang trường khác xa hơn 5-6 cây số khiến chúng tôi đi lại vất vả hơn,  gây xáo trộn cuộc sống gia đình và công việc, bà Trần Thị Nga, một trong bốn giáo viên bị điều chuyển nói.  Hiện các giáo viên đã sang dạy ở trường mới theo quyết định điều chuyển, nhưng họ cho biết sẽ tiếp tục kiến nghị cấp trên xem xét lại. Ông Trương Thế Hiền, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Tân Trụ cho biết, việc điều chuyển giáo viên căn cứ theo kế hoạch thường xuyên mỗi năm, là do có trường thừa, trường thiếu giáo viên. Trong đợt này, ngoài bốn giáo viên nói trên, hiệu trưởng trường bị khiếu nại cùng 10 giáo viên khác cũng được điều chuyển theo kế hoạch, ông Hiền lý giải. Trong khi đó, ông Trần Văn Đốc, Chủ tịch UBND huyện Tân Trụ cho rằng, ngoài theo kế hoạch năm, việc điều chuyển là do các giáo viên ở trường Tiểu học Tân Phước Tây gây mất đoàn kết nội bộ, nên điều chuyển để phụ huynh yên tâm cho con học. Hoàng Nam 

Làm thế nào để con nói tiếng Anh như người bản xứ - VnExpress Cô giáo Minh Nguyệt, hiện nghiên cứu ngôn ngữ học tại Michigan, Mỹ, chia sẻ về cách thúc đẩy con sử dụng tiếng Anh.  Trong điều kiện thế giới hiện nay, tiếng Anh không còn là của nước Mỹ hay nước Anh nữa, mà đã bị toàn cầu hóa - gọi là world Englishes. Điều này có nghĩa tiếng Anh được dùng khắp nơi trên thế giới và người ta chấp nhận các accent của nó. Yêu cầu đối với trẻ em trong thế kỷ mới không phải là nói như bản xứ, mà là sử dụng được để giao tiếp tốt với bạn bè thế giới. Tất nhiên, nếu cha mẹ định hướng con mình sinh sống lâu dài tại các quốc gia như Anh, Mỹ, Australia..., nói tiếng Anh như người bản xứ mang lại nhiều lợi thế cho trẻ.    Phụ huynh nên thúc đẩy con sử dụng tiếng Anh thay vì chỉ cho con học ở trung tâm. Ảnh minh họa: Emaze   Các nghiên cứu về ngôn ngữ học mới nhất cho thấy, trẻ học tiếng Anh trước tuổi dậy thì (11-13 tuổi) sẽ có khả năng nói không có accent, tức nói giống người Mỹ hoặc người Anh tùy vào dạng tiếng Anh con tiếp xúc. Trường hợp học tiếng Anh sau khi đã dậy thì mà nói chuẩn như bản xứ là rất hiếm. Nguyên nhân chính là khả năng tiếp nhận ngôn ngữ tự nhiên của trẻ nhỏ tốt hơn người lớn và cấu tạo miệng của trẻ nhỏ linh hoạt hơn.  Tuy nhiên, tiếp xúc với tiếng Anh chỉ là điều kiện cần. Bước tiếp theo, phụ huynh phải thúc đẩy con sử dụng, điều này bao gồm nhiều nhân tố. Nhiều phụ huynh cho rằng con học ở trung tâm và về nhà nghe Youtube là có thể nghe nói tốt. Thực tế, nhiều trẻ bắt đầu học tiếng Anh ở các trung tâm từ lúc 4 tuổi, mà tới 6 tuổi vẫn gần như chưa nói được, trừ một vài câu giao tiếp chào hỏi thông dụng mà một đứa trẻ khi sang Mỹ được 1-3 tháng đã có thể làm được.  Lý do là để giao tiếp tốt, trẻ cần ba yếu tố. Thứ nhất là đầu vào (bao gồm tất cả những gì trẻ tiếp nhận). Thứ hai là tương tác (nghe nói tương tác, chứ không chỉ nghe mà không nói gì). Thứ ba  là tần suất của nhân tố đầu vào và tương tác.   Như vậy, theo công thức này, kể cả khi trẻ đi học trung tâm (mỗi tuần 2-3 buổi) và về nhà toàn nghe tiếng Anh đi nữa, thì vẫn thiếu yếu tố tần suất tương tác. Khi cha mẹ sợ sai không dám nói với con, chờ đợi con nói chuyện với cô giáo và các bạn, tần suất 2-3 lần mỗi tuần thực sự là không đủ với trẻ. Ở Mỹ, mình biết một gia đình người Ấn Độ. Họ có con gái mới ba tuổi chưa đi học, ở nhà bố mẹ toàn nói tiếng Ấn Độ với nhau nhưng con gái giao tiếp tiếng Anh tương đối tốt dù mới sang Mỹ một năm. Mình hỏi và được biết bạn ấy ở nhà xem phim hoạt hình và nói tiếng Anh với anh trai năm tuổi, đang học mẫu giáo. Trẻ con học rất nhanh khi chơi đùa cùng nhau. Sự thành công của bé ba tuổi là kết quả của đầu vào (xem Youtube và giao tiếp), đầu ra (giao tiếp với anh) và tần suất (mỗi ngày xem Youtube 2-3 tiếng, giao tiếp với anh trai 4-5 tiếng). Seal - con trai mình - mới sang Mỹ được ba tuần. Tiếng Anh giao tiếp của cháu lúc mới sang gần như bằng không. Qua quan sát, mình thấy những hôm đi chơi với hai anh họ là Cody và Ethan (người Mỹ), cháu hiểu rất nhanh và nói ngay lập tức, ví dụ Cody, please wait hay là Let’s do it. Tiếp xúc tiếng Anh trong giao tiếp đã rút ngắn thời gian lặng câm của con (silent period - thời gian trẻ quan sát và lắng nghe trước khi bắt đầu nói ngôn ngữ thứ hai ).  Tóm lại, trẻ cần một môi trường trong đó tiếng Anh không phải là môn học và trẻ không phải language learner mà là language user. Để làm như vậy, trong điều kiện hiện nay ở Việt Nam, bố mẹ nào có khả năng tiếng Anh thì nên giao tiếp với con, dù là câu đơn giản để con có thể tương tác với mình. Nếu đã nghe tiếng Anh từ nhỏ, trẻ rất thính nhạy, có thể phát hiện lỗi sai và thậm chí giúp bố mẹ sửa lỗi. Tuy nhiên, cái trẻ cần là tương tác nhiều hơn để thúc đẩy quá trình sử dụng ngôn ngữ một cách chủ động. 

So sánh học phí đại học trên thế giới - VnExpress Theo báo cáo công bố ngày 12/9 của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), học phí của các đại học Mỹ cao nhất trong số 35 thành viên của tổ chức này, xét cả trường công và trường tư. Học phí trung bình hàng năm dành cho hệ cử nhân của đại học công lập ở Mỹ là 8.202 USD. Chile đắt đỏ thứ hai với 7.654 USD mỗi năm cho trường công. Khoảng một phần ba quốc gia trong OECD không tính phí cho các cơ sở công lập. Ở 10 quốc gia, học phí thấp hơn 4.000 USD. Để dễ so sánh, Business Insider ngày 16/9 liệt kê những quốc gia có cả học phí trường công và trường tư.    Học phí hệ cử nhân tại cơ sở giáo dục công lập năm học 2015-2016.   Đối với trường tư, khoảng cách giữa học phí của Mỹ và các quốc gia khác trong OECD trở nên rõ nét. Trung bình, một cử nhân ở Mỹ mất 21.189 USD mỗi năm khi theo học trường tư, cao hơn gấp nhiều lần các quốc gia khác.    Học phí hệ cử nhân tại cơ sở giáo dục tư nhân năm học 2015-2016.    Hầu hết thành viên của OECD là nước phát triển có mức thu nhập cao. Tuy nhiên, các quốc gia phát triển khác ngoài tổ chức như Trung Quốc hay Singapore cũng không có chi phí đại học trung bình cao như Mỹ. Trước đó, các đại học Mỹ thường xuyên có mặt trong bảng xếp hạng top 10 đại học đắt đỏ nhất thế giới của CNN. Dù phải trả phí rất cao so với thế giới, ít nhất 75% sinh viên Mỹ được hưởng các khoản vay, học bổng hoặc trợ cấp từ chính phủ.   

Tám cách thông minh giúp trẻ không nghiện thiết bị công nghệ - VnExpress Ngày nay, quá nhiều trẻ em quen thuộc và sử dụng thành thạo máy tính, điện thoại thông minh và máy tính bảng từ khi còn rất nhỏ. Xu hướng này là mối lo ngại của bố mẹ, bác sĩ nhi khoa, nhà tâm lý học vì những hậu quả tiêu cực có thể xảy ra do sử dụng quá mức. Bride Side chỉ ra tám cách cơ bản để việc tiếp cận các thiết bị công nghệ đó trở nên phù hợp và lành mạnh hơn. 1. Xác định thời gian tối đa con được dùng thiết bị công nghệ Thời gian tối đa mỗi ngày để con xem TV hay sử dụng các thiết bị số phụ thuộc vào độ tuổi. Viện Hàn lâm Nhi khoa Mỹ đưa ra khuyến cáo: - Trẻ dưới 18 tháng tuổi không được phép truy cập các thiết bị công nghệ, kể cả TV, ngoại trừ những lúc gọi điện trực tiếp dưới dạng video call với người thân. - Đối với trẻ từ 2 đến 5 tuổi, thời gian tiếp cận các thiết bị không quá một giờ mỗi ngày, bao gồm truy cập điện thoại thông minh, TV, máy tính bảng và máy tính xách tay, máy tính để bàn. - Đối với trẻ trên 6 tuổi, bạn có thể tùy đặt một giới hạn thời gian phù hợp (hầu hết chuyên gia cho rằng tối đa là hai tiếng mỗi ngày). Điều quan trọng là bạn phải đảm bảo được việc truy cập thiết bị không làm mất thời gian nghỉ ngơi, hoạt động thể chất và hoạt động cần thiết cho sự phát triển lành mạnh của con. 2. Đừng cấm, hãy đưa ra những lựa chọn khác cho con Lấy điện thoại, máy tính từ tay con và nói Đi làm việc khác đi là cách trực tiếp dẫn đến mâu thuẫn, xung đột giữa bạn và con. Vì vậy, đừng cấm chúng bằng cách đó. Hãy gợi ý chúng tham gia một số hoạt động như chơi thể thao, vẽ, đọc, câu cá... tùy thuộc vào độ tuổi và sở thích để con có thể lựa chọn.    Ảnh minh họa: Bright Side   3. Hãy là một tấm gương tốt cho con Con thường bắt chước hành vi của bố mẹ. Nếu bạn đọc sách, khả năng con cũng muốn đọc sách sẽ cao hơn nhiều khi bạn dành phần lớn thời gian cho điện thoại. Hãy kiểm tra xem bạn đã dành bao nhiêu thời gian cho những thiết bị công nghệ? Bạn kiểm tra email, cập nhật tin tức bao nhiêu lần trong ngày và bao nhiêu lâu trong một lần? Bạn có ngày nào không truy cập Internet và các thiết bị số không? 4. Hướng dẫn con tiếp cận thế giới số đúng mục đích Hãy giải thích cho con biết Internet và các thiết bị kỹ thuật số không đơn thuần chỉ giúp con người giải trí mà còn là nguồn thông tin và kho kiến thức khổng lồ để con học tập. Hãy khuyến khích con khám phá kiến thức bổ ích trên Internet và đặt câu hỏi. Hãy sẵn sàng phản hồi và chia sẻ kinh nghiệm của bạn với con. 5. Chú ý đến chất lượng nội dung mà con quan tâm Bạn phải kiểm soát được mọi nội dung con xem khi truy cập Internet ít nhất cho đến năm con 9 tuổi. Sẽ tốt hơn nếu con truy cập vào các chương trình giáo dục và địa chỉ giúp phát triển nhiều kỹ năng. Vì vậy, hãy giới hạn một số trang web có sẵn cho con. 6. Đặt ra quy định về khu vực không sử dụng Internet và thiết bị số trong nhà Bạn cần đặt ra quy định về không gian và thời gian mà thành viên trong gia đình không được sử dụng Internet và thiết bị số, ví dụ phòng ngủ, phòng ăn, thời gian không sử dụng là bữa ăn tối hay khi chơi ngoài trời... Đừng đặt một chiếc máy tính trong phòng của con. Hãy cho con biết rằng không nên mang theo máy tính bảng hoặc điện thoại thông minh vào phòng ngủ hoặc bàn ăn.  Các bác sĩ nhi khoa cũng khuyên không nên sử dụng thiết bị kỹ thuật số một giờ trước khi đi ngủ. 7. Giúp con hiểu nguyên tắc khi truy cập Internet và tránh những sai lầm Sẽ tốt hơn nếu con bạn không dùng mạng xã hội trước 12 tuổi. Nhưng khi con đã trở thành thiếu niên, bạn nên cho con dùng bởi đây là giai đoạn chúng học được cách hiểu bản thân và tự giới thiệu với người khác. Điều quan trọng là bạn phải gần gũi và giúp con hiểu rõ các nguyên tắc trên thế giới trực tuyến.   Bạn không nên kết bạn với con trên mạng xã hội và đặc biệt không bình luận bài viết và hình ảnh của chúng. Hãy nhớ rằng con bạn được quyền có không gian cá nhân.  8. Cảnh báo cho con những rủi ro Một khi cho phép con truy cập Internet mà không thể giám sát, bạn cần cảnh báo cho con những rủi ro tiềm ẩn. Phải giải thích để con biết phải làm thế nào trước những hành vi bắt nạt trên Internet; tại sao phải cài đặt bảo mật và làm thế nào để điều chỉnh nó; hậu quả của việc mở quyền truy cập thông tin cá nhân; tải các tài liệu không rõ nguồn gốc... Hãy giải thích để con hiểu rằng mọi thứ thông tin trên tiện ích Internet đều được công khai và sẽ tồn tại trên đó mãi mãi. Vì vậy, mọi thông tin cá nhân công khai cần được xem xét thận trọng.  

Thử tài đuổi hình bắt chữ tiếng Anh - VnExpress 1. Đây là gì?     Đáp án 

Phân biệt 'will' và 'be going to' - VnExpress Will + infinitive    Be going to + infinitive   Đưa ra quyết định ngay tại thời điểm nói về một kế hoạch tương lai.  Julie: There's no milk. (Không có sữa)  John: Really? I'll go and get some. (Vậy sao, tôi sẽ đi và mua một ít).    Đưa ra quyết định trước thời điểm nói.  Julie: There's no milk. (Không có sữa)  John: I know. I'm going to go and get some when this TV programme finishes. (Tôi biết. Tôi sẽ đi và mua một ít khi chương trình tivi này kết thúc).    Dự đoán dựa trên quan điểm cá nhân  I think the Conservatives will win the next election. (Tôi nghĩ Đảng bảo thủ sẽ giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tới).    Dự đoán dựa trên những gì nghe (nhìn) thấy tại thời điểm nói  The Conservatives are going to win the election. They already have most of the votes. (Đảng Bảo thủ sẽ giành chiến thắng trong cuộc bầu cử. Họ đã có hầu hết phiếu bầu).    Nói về thực tế trong tương lai  The sun will rise tomorrow. (Mặt trời sẽ mọc vào ngày mai).       Dùng cho lời hứa/ yêu cầu/ từ chối/ lời đề nghị.  I'll help you tomorrow, if you like. (Ngày mai tôi sẽ giúp bạn, nếu bạn thích).      Phương Nhi 

5 bài hát tiếng Anh ý nghĩa về tình yêu - VnExpress I want to hold your hand  (Beatles)  Bài hát diễn tả những cảm xúc nhẹ nhàng khi tình yêu mới chớm. I want to hold your hand được  John Lennon và Paul McCartney sáng tác dành cho Jane Asher - bạn gái của Paul.  Jane là diễn viên, từng xuất hiện trong một vài bộ phim, chương trình truyền hình, sau đó cô đã từ bỏ sự nghiệp để theo đuổi mơ bước làm bánh. Jane  có công ty riêng chuyên bán bánh trong các sự kiện và cung cấp các vật dụng trang trí bánh. Năm 1968, cô và  Paul chia tay sau khi yêu nhau vài năm.   Click để nghe và xem lời bài hát   Lemon tre e (Fool’s Garden)  Lemon Tree được Peter Freudenthaler sáng tác vào một buổi chiều chủ nhật mùa Thu năm 1994. Trong khi Peter đang chờ bạn gái đến, nhưng không may, cô ấy đến trễ và điều này khiến anh cảm thấy nóng ruột. Sẵn có cây đàn piano trong phòng Peter ngồi sáng tác giai điệu bài hát trong chưa đầy 15 phút. Click để nghe và xem lời bài hát    Way back into love (Hugh Grant và Haley Bennett) Hai con người từng bị tổn thương trái tim sẽ rất khó khăn để tìm tình yêu mới, nhưng khi đã tìm thấy, họ trở nên trân trọng, đó là nội dung của bộ phim hài lãng mạn Music an d Lyrics. Ca khúc  Way back into lo ve do  Adam  Schlesinger sáng tác làm nhạc nền cho bộ phim này.  Click để nghe và xem lời bài hát   My Love (Westlife) Hiện chưa có lý giải chắc chắn nguyên nhân ra đời bài hát, tuy nhiên nhiều người dự đoán bản tình ca buồn My Love ra đời khi người tác giả yêu thương nhất qua đời. Trong lời bài hát, tác giả liên tục thể hiện sự cô đơn và mong ước gặp lại người yêu ở nơi có bầu trời xanh, đồng cỏ rộng.  Click để nghe và xem lời bài hát   Beautiful in white (Shayne Ward) Bài hát được viết với cảm xúc mãnh liệt của tác giả khi được cùng người yêu thương hạnh phúc trong ngày cưới. Ngoài ra, chàng trai trong bài khi hát còn vẽ nên bức tranh tương lai về gia đình hạnh phúc, nơi anh có vợ - người anh yêu, có con gái xinh đẹp giống mẹ - người anh sẽ dẫn tay đi tới hạnh phúc.  Click để nghe và xem lời bài hát  

Tăng cơ hội việc làm nhờ chứng chỉ IELTS - VnExpress Theo trang việc làm quốc tế Career Developerz, năm 2016, có đến hai triệu người đăng ký thi IELTS để chinh mục các mục tiêu cuộc đời. Điều này có nghĩa, chứng chỉ IELTS không chỉ là điều kiện để xin học bổng hay định cư, mà còn giúp bạn tăng cơ hội việc làm, phát triển sự nghiệp.    Chứng chỉ IELTS giúp tăng cơ hội việc làm.   Tăng cơ hội việc làm Theo IELTS Organization (cơ quan chủ quản tổ chức kỳ thi IELTS), nhiều tổ chức trên thế giới dựa vào điểm số IELTS để lựa chọn ứng viên phù hợp. Hầu hết lĩnh vực đều chấp nhận chứng chỉ này, từ y dược, tài chính, kế toán, kỹ thuật, luật, chính trị, xây dựng, năng lượng, hàng không và du lịch... IELTS cũng là chứng chỉ mà gần như tất cả các nước trên thế giới đều sử dụng hoặc dùng để đối chiếu với các kỳ thi tiếng Anh khác, nhằm đánh giá độ thông thạo ngoại ngữ của ứng viên. Career Developerz thống kê, 90.000 tổ chức tại 135 quốc gia chấp nhận chứng chỉ này. Do đó, sở hữu chứng chỉ với điểm số càng cao, bạn càng có nhiều lợi thế phát triển sự nghiệp trong hầu hết lĩnh vực.     IELTS là điều kiện bắt buộc nếu bạn muốn có công việc tốt ở nước ngoài.   Tăng cơ hội làm việc ở nước ngoài Ứng viên muốn làm việc ở nước ngoài đều cần có chứng chỉ IELTS. Thậm chí, một số quốc gia, doanh nghiệp còn xem đây là yêu cầu bắt buộc, như Mỹ, Anh, Australia, Canada, New Zealand, Singapore. Ở Anh, ứng viên nước ngoài muốn làm việc tại doanh nghiệp sở tại phải có điểm số IELTS tối thiểu 6.5 đồng đều cho bốn kỹ năng. Ở Canada, các doanh nghiệp có yêu cầu cụ thể về điểm số đối với từng ứng viên. Ngoài ra, ở một số tập đoàn đa quốc gia thường có chương trình trao đổi nhân viên giữa các nước với nhau. Ngoài khả năng chuyên môn, IELTS cũng là điều kiện để bạn lọt vào danh sách này. Công ty cũng dựa vào đó để có thể tin tưởng cử bạn đi tham gia các khoá đào tạo ngắn ngày, hội thảo chuyên ngành...   Những lưu ý khi luyện thi IELTS để phát triển sự nghiệp Theo tổ chức IELTS Organization, các thí sinh Việt Nam thường có điểm số không đồng đều giữa bốn kỹ năng. Theo đó, nghe và đọc thường có điểm cao hơn nói và viết. Nguyên nhân một phần là do thí sinh xác định học để thi lấy điểm. Trong khi IELTS là kỳ thi đánh giá khả năng thông thạo tiếng Anh trong thực tế của người học. Các lớp luyện thi IELTS ở Wall Street English thường giới hạn ít học viên và sử dụng hoàn toàn bằng tiếng Anh nhằm tăng hiệu quả ôn luyện. Do đó, khi bắt tay vào học IELTS cho mục đích sự nghiệp hay du học, định cư, điều quan trọng nhất là bạn cần xác định học để có thể sử dụng thông thạo trong mọi hoàn cảnh. Điểm số trong kỳ thi là để chứng minh khả năng của bạn, chứ không phải là mục tiêu cuối cùng. Khi chọn phương pháp hoặc lớp học ôn luyện, bạn nên chọn những tài liệu, môi trường học hoàn toàn bằng tiếng Anh. Cách này giúp bạn học nhanh, hiệu quả hơn. Trong quá trình học, bạn cũng nên rèn luyện đồng đều cả bốn kỹ năng, để có thể giao tiếp tự tin, hiệu quả trong tình huống thực tế.  Thế Đan  Ngoài khoá học tiếng Anh dành cho người lớn bận rộn, Wall Street English còn có tổ chức các khoá học chuyên sâu về IELTS với giáo trình và phương pháp dạy theo tiêu chuẩn quốc tế - được thiết lập từ tập đoàn Giáo dục Pearson.   Môi trường giao tiếp tại Wall Street English sử dụng 100% tiếng Anh để kích hoạt toàn bộ kỹ năng sử dụng ngôn ngữ và giúp bạn phát huy phản xạ nghe nói tự nhiên. Thời gian học linh hoạt với lớp học nhỏ (tối đa 10 học viên) cùng giáo viên bản xứ giàu kinh nghiệm. Ngoài ra, học viên còn được tham gia vào các Câu lạc bộ nói tiếng Anh, truy cập vào hệ thống thư viện trực tuyến dành riêng cho IELTS, thi thử hàng tháng.   Đặc biệt, Wall Street English có chính sách tặng học bổng lên đến ba triệu đồng dành cho học viên đạt kết quả IELTS từ 7.0 trở lên. Tham khảo và đăng ký các khoá IELTS của Wall Street English tại đây.   

Năm câu hỏi IQ số học thử thách trí thông minh - VnExpress Đề bài chung cho cả năm câu hỏi: Hãy tìm ra quy luật để điền số thích hợp vào dấu hỏi chấm? Câu 1:   >>Xem đáp án Câu 2:   >>Xem đáp án Câu 3:   >>Xem đáp án Câu 4:   >>Xem đáp án Câu 5:   >>Xem đáp án 

Bốn câu IQ có thể khiến bạn rối trí khi thi tuyển dụng - VnExpress Câu 1: Hãy tìm ra quy luật để điền chữ thích hợp vào dấu hỏi chấm trong hình dưới đây.   >>Xem đáp án Câu 2: Tìm số thích hợp điền vào dấu hỏi chấm trong hình dưới đây.   >>Xem đáp án Câu 3: Một chiếc đồng hồ trong hình dưới đây thiếu kim giờ. Hãy tìm quy luật giữa năm chiếc đồng hồ để chỉ ra kim giờ ở chiếc đồng hồ đó chỉ vào số mấy?   >>Xem đáp án Câu 4: Tìm chữ thích hợp điền vào dấu hỏi chấm?   >>Xem đáp án 

Cô giáo bị cảnh cáo vì đánh tím chân học sinh - VnExpress Hội đồng kỷ luật trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương sau khi xem xét, làm rõ sự việc, đã thống nhất cảnh cáo cô giáo dùng thước đánh bầm tím chân học sinh. Trong giải trình, giáo viên cũng nhận mức kỷ luật này.  Ban giám hiệu trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương đã tổ chức họp phụ huynh lớp 2A để động viên học sinh, mong muốn nhận được sự cảm thông. Để ổn định tổ chức, trường phân công Hiệu phó Trần Thị Sơn Ca làm chủ nhiệm lớp 2A.     Trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương (Ba Đình, Hà Nội) nơi phụ huynh tố giáo viên bạo hành học sinh. Ảnh: Võ Hải   Báo  Hà Nội mới cho biết ngày 15/9, lãnh đạo quận Ba Đình đã có báo cáo gửi UBND  thành phố Hà Nội về việc xử lý sự việc. Theo đó sau giờ nghỉ giải lao ngày 8/9, một số học sinh lớp 2A vào lớp muộn đã bị giáo viên chủ nhiệm dùng thước đánh vào chân. Một trong số những em này bị bầm tím. Sự việc được biết đến rộng rãi thông qua video được đăng tải trên mạng xã hội.  Trước đó ngày 10/9, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Đức Chung đã giao các đơn vị liên quan làm rõ thông tin 11 học sinh lớp 2A trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương bị giáo viên bạo hành. Ngay sau đó, giáo viên này bị đình chỉ giảng dạy, mặc dù đã xin lỗi và được gia đình chấp nhận. Ngày 11/9, UBND quận Ba Đình triệu tập cuộc họp với sự tham gia của tất cả 49 hiệu trưởng trường mầm non, tiểu học, THCS công lập trên địa bàn để rút kinh nghiệm vụ việc, đồng thời yêu cầu tăng cường phổ biến đội ngũ giáo viên chấp hành nghiêm túc nội quy, quy định chung của ngành; tuyệt đối không vi phạm nguyên tắc, đạo đức nghề nghiệp. 

5 thành ngữ tiếng Anh thú vị liên quan đến 'cat' - VnExpress      A bag of cats: Người xấu tính, dễ nổi nóng. Ví dụ: She's a real bag of cats this afternoon!      

Giáo sư Mỹ vừa giảng bài, vừa trông con cho sinh viên - VnExpress Ashton Robinson, sinh viên Đại học Texas A&M (Mỹ), đang là bà mẹ đơn thân, vừa phải chăm con, vừa phải xoay xở để đi học. Trong một buổi có bài thuyết trình quan trọng, cô đã cố gắng tìm người trông trẻ để đến lớp nhưng không thể tìm được ai phù hợp. Cuối cùng, nữ sinh đành gửi email tới giảng viên của mình - giáo sư Henry Musoma xin vắng mặt, The Telegraph ngày 12/9 đưa tin.    Giáo sư Henry Musoma bế con cho sinh viên trong khi giảng bài. Ảnh: Ashton Robinson   Ngay sau đó, Ashton bị bất ngờ khi nhận được email phản hồi từ thầy giáo. Ông yêu cầu cô mang con đến lớp và chính ông sẽ trông cậu bé này.  Đúng như lời yêu cầu, Aston đưa con đi học cùng hôm đó. Giáo sư Henry đã vừa bế Emmett, con của cô, vừa giảng bài. Trên tay của một người lạ, cậu bé tỏ ra ngoan ngoãn, không quấy khóc. Làm một bà mẹ đơn thân là thách thức lớn. Nhưng nhờ những người tốt bụng như giáo sư Henry Musumo mà cuộc sống với tôi trở nên dễ dàng hơn. Khi con lớn lên, tôi sẽ kể lại câu chuyện này để nó biết rằng chính thầy Henry đã giúp tôi tốt nghiệp đại học, Ashton chia sẻ. 

TS Lê Trường Tùng không ủng hộ xếp hạng đại học - VnExpress - Bảng xếp hạng 49 đại học do một nhóm độc lập công bố mới đây đã làm nóng dư luận, ông bình luận gì về sự kiện này? - Hiện nay bảng xếp hạng lớn nhất thế giới chỉ đánh giá được 1.000 trường, tức khoảng 3% số đại học được xếp hạng, còn lại nằm ngoài bảng. Như vậy chỉ trường tinh hoa được xếp hạng, còn sự nghiệp giáo dục đại học vẫn nằm ở 97% trường còn lại.   Có nhiều ý kiến cho rằng chất lượng bảng xếp hạng vừa qua chưa được như mong muốn nhưng nói chung xếp hạng là tốt. Tôi nghĩ, ý kiến đó cần xem xét. Trước đây, cứ mỗi tháng thầy cô đều tính điểm tổng kết của học sinh sau đó xếp thứ hạng. Người nhất lớp, người nhì lớp, người đội sổ. Việc này được thống nhất là không tốt và đã được bỏ.  Xếp hạng đại học là so sánh các trường với nhau. Như vậy thì dù tất cả tốt, hay tất cả xấu thì khi xếp sẽ có trường đầu bảng, trường cuối bảng, vì là so với nhau chứ không so với chuẩn nào. Điều này về cơ bản không  có nhiều ích lợi vì anh nào giỏi vẫn cứ giỏi, anh nào dốt thậm chí không thèm nhảy vào cuộc. Bảo họ phấn đấu cũng khó vì muốn vào top 100 thì phải ủn được một trường trong top này ra ngoài. Việc này không phải dễ. Giống như một học sinh dốt muốn vươn lên giỏi thì dễ, nhưng muốn chiếm vị trí 10 người giỏi đầu tiên là khó.  Giả sử ở Việt Nam có đủ điều kiện và số liệu để xếp hạng tất cả trường thì 10% trường có thứ hạng thấp nhất sẽ thế nào? Xã hội mất niềm tin, học sinh cân nhắc không vào học... Những trường này rơi ngay vào tình trạng khó tuyển sinh, dẫn đến sụp đổ. Họ chết thì  10% trường thứ hạng thấp nhất khác sẽ được đẻ ra vì đằng nào xếp hạng từ trên xuống dưới.   Tôi ủ ng hộ chuyện kiểm định, đánh giá các trường đại học nhưng bằng cách khác chứ không phải là xếp hạng.     TS Lê Trường Tùng. Ảnh: FU   - Nếu không xếp hạng thì theo ông cách nào là tối ưu để đánh giá được một trường đại học tốt hay chưa tốt?  - Thế giới đã chỉ ra chuyện đầu tư cho một trường để đạt được thứ hạng cao trong bảng xếp hạng thế giới không cẩn thận sẽ đi chệch mục tiêu cốt lõi của trường là làm thế nào để cung cấp dịch vụ tốt nhất cho sinh viên. Tham gia xếp hạng rồi lại đầu tư làm sao để được điểm cao nhất, như vừa qua nhiều trường chạy đua số bài báo  được đăng theo tiêu chuẩn ISI.  Họ đề nghị những ai viết được bài báo nào thì đăng ký là người của trường.   Chuyện nhập khẩu bài báo ISI không phải xấu nhưng chạy theo thì không cẩn thận sẽ xa rời mục tiêu cốt lõi, tạo danh tiếng nhiều hơn là giá trị thực tế . Đáng lẽ tiền dùng để gia tăng điều kiện học tập cho sinh viên thì lại đi  nhập khẩu các bài báo về để đăng ký xếp hạng, không quan tâm đến chuyện sinh viên được hưởng cái lợi gì, có tham gia nghiên cứu khoa học hay không.   Sau 15 năm bảng xếp hạng đầu tiên ra đời, có một thực tế là các bảng xếp hạng khác nhau thì kết quả không hoàn toàn trùng nhau, c hưa nói đến việc có công bằng và chính xác tuyệt đối hay không.  Nếu làm không khéo thì còn khiến các trường chạy theo thành tích, đi lệch hướng, và làm xã hội lúng túng, nghi ngờ.   Vì vậy, tôi cho rằng  không nên so sánh các trường với nhau mà nên so với chuẩn.  Việc định chuẩn là đưa ra các tiêu chí xếp hạng sao giống như khách sạn. Ví dụ khách sạn phải có bể bơi, phòng ốc rộng bao nhiêu, cơ sở vật chất thế nào thì được gắn 5 sao. Hay  giống như xếp loại học sinh, các em phải đạt điểm bao nhiêu mới được xếp loại xuất sắc, bao nhiêu điểm là giỏi và khá, chứ không xếp loại từ đầu đến đội sổ.   Như vậy, các trường sẽ phấn đấu đạt chuẩn chứ không phải đạt thứ hạng cao. Việc này sẽ giúp chúng ta nhìn được bức tranh chất lượng giáo dục là như thế nào, từ đó phấn đấu.  - Các tiêu chí định chuẩn của trường đại học theo ông là gì?  - Mục tiêu của trường đại học là làm thế nào để phục vụ sinh viên được tốt nhất chứ không phải để ủn được trường khác xuống hạng dưới trường mình. Vì vậy, một trường đại học tốt là đào tạo giỏi, cơ sở vật chất khang trang, quốc tế hóa cao, sinh viên ra trường có việc làm, được doanh nghiệp đánh giá cao.   Như vậy phải gắn sao cho bốn yếu tố nói trên. Đó là thông số định chuẩn của một đại học. Riêng ở  Việt Nam, việc quốc tế hóa chưa phải là quá quan trọng nên có thể chưa đánh giá hoặc với hệ số thấp. Ở mình quan trọng nhất là đào tạo và việc làm cho tốt. Thực tế, nhiều trường không đặt nặng vấn đề nghiên cứu khoa học mà đặt việc dạy như thế nào để đáp ứng nhu cầu thị trường. Còn những trường thiên về nghiên cứu thì sẽ tập trung vào nghiên cứu và đào tạo sau đại học.   Nếu để đánh giá quốc tế hóa qua các thông số như có bao nhiêu % sinh viên, giảng viên nước ngoài, quá trình học bao nhiêu sinh viên được đi thực tập nước ngoài... thì các tiêu chí để đánh giá đào tạo tốt lại rất khó. Tất cả tổ chức xếp hạng quốc tế song song với các chỉ tiêu đo đếm được thì cuối cùng vẫn phải khảo sát sinh viên, giáo viên trong trường, giáo viên trường khác...   Cuối cùng, tùy theo từng tổ chức xếp hạng để cân nhắc tỷ trọng giữa ý kiến khảo sát chủ quan và số đo khách quan. Chất lượng đào tạo là chỉ tiêu rất khó đo nhưng lại phải đo đầu tiên vì nhiệm vụ quan trọng nhất của đại học là giảng dạy.  Yếu tố việc làm thì được đo thông qua tỷ trọng việc làm của sinh viên ra trường như thế nào, lương, ý kiến đánh giá doanh nghiệp ra sao.   - Đại học FPT đang tham gia gắn sao bởi tổ chức xếp hạng Quacquarelli Symonds (QS) , điều này mang lại lợi ích gì? - Năm 2012, Đại học FPT chủ động tham gia gắn sao của tổ chức QS  vì nhận thấy đây là cơ hội để giao lưu quốc tế học hỏi kinh nghiệm. Năm đó trường được xếp hạng 3 sao. Sau 3 năm, QS Star đánh giá Đại học FPT đạt 3,5 sao trong đó tiêu chí chất lượng đào tạo, tình trạng việc làm của sinh viên sau khi tốt nghiệp, cơ sở vật chất và đóng góp xã hội đạt 5 sao (98% sinh viên FPT có việc làm sau 6 tháng tốt nghiệp với mức lương khởi điểm trung bình 8,3 triệu đồng/tháng).  QS sẽ gắn sao từ mức rất thấp là 1 sao, lên đến 5 s ao, 5 sao +. Có 12 chỉ tiêu trong quy trình kiểm định theo bảng xếp hạng của QS Stars được chia thành 4 nhóm chính. Nhóm thứ nhất - nhóm tiêu chí cốt lõi, gồm: Chất lượng đào tạo, tình trạng việc làm của sinh viên sau tốt nghiệp, nghiên cứu và tính quốc tế hóa.  Nhóm thứ hai - nhóm môi trường học tập, gồm cơ sở vật chất; môi trường học tập dạng online, dựa trên nền tảng công nghệ. Nhóm thứ ba - nhóm tiêu chí đặc biệt, gồm: Chương trình kiểm định, xếp hạng về chương trình học tập và giảng viên.  Và nhóm cuối cùng - nhóm các tiêu chí nâng cao, gồm: Hoạt động cải tiến, văn hóa nghệ thuật, tính toàn di ện, trách nhiệm xã hội.   Mỗi chỉ tiêu có điểm tối đa 50-150 với những chỉ số riêng và các mức điểm cụ thể nhằm đánh giá toàn diện và chính xác nhất. Ví dụ, riêng tiêu chí Tình trạng việc làm của sinh viên sau tốt nghiệp sở hữu 4 chỉ số khác, gồm: Đánh giá của nhà tuyển dụng với sinh viên của trường (chiếm 50 điểm), tỷ lệ sinh viên có việc làm sau 12 tháng tốt nghiệp (50 điểm), dịch vụ hỗ trợ việc làm (50 điểm)...  Sau khi sang xem xét số liệu thực tế và thực hiện nhiều khảo sát, QS sẽ gửi cho trường một báo cáo chi tiết. Báo cáo này giống như việc bắt mạch, sẽ cho ta biết tình trạng sức khỏe của mình như thế nào. Đại học FPT được đánh giá cao việc đào tạo và việc làm, đầu tư cho cơ sở vật chất, nhưng nghiên cứu khoa học và quốc tế hóa thì thấp, chỉ được đánh giá 1-2 sao. Như vậy, trường sẽ  biết mình có điểm nào tốt duy trì, còn điểm nào yếu thì cần tập trung làm để cải thiện. 

Những cách nói khác của 'I don't like it' - VnExpress   Xem giải thích nghĩa 10 cụm từ Phương Nhi 

Ba giai đoạn học tiếng Anh của trẻ mẫu giáo - VnExpress Trẻ nhỏ là những học sinh ngôn ngữ thiên tài. Các em có thể nắm bắt ngôn ngữ mới tự nhiên, không e dè. Cho trẻ học tiếng Anh tuổi mẫu giáo (4-6 tuổi) mang lại nhiều lợi ích lớn cho sự phát triển toàn diện của trẻ. Đặc biệt, cha mẹ có kiến thức về quá trình học tiếng Anh của trẻ mẫu giáo sẽ là người trợ thủ đắc lực giúp con tăng hiệu quả học tập. Dưới đây là 3 giai đoạn phát triển vốn tiếng Anh của trẻ mẫu giáo, theo quan điểm của  bà Natalie Sabourin, chuyên gia tiếng Anh trẻ em, điều phối viên học thuật của Language Link Academic. Giai đoạn im lặng Đây là giai đoạn đầu tiên - trẻ thụ động quan sát, lắng nghe, thẩm thấu ngôn ngữ một chiều từ giáo viên, cha mẹ. Theo đó, trẻ có thể hiểu những gì nghe thấy, có thể giao tiếp bằng nét mặt, cử chỉ, thực hiện các hành động được yêu cầu nhưng chưa nói được từ tiếng Anh nào. Giai đoạn chuyển tiếp Trẻ sẽ học cách làm quen với môi trường, văn hóa phương Tây, tích lũy vốn từ, bắt chước cách phát âm, ngữ điệu, ngôn ngữ cơ thể… và bắt đầu bật ra những từ hay cụm từ đơn giản như cat, car… Đây là thành quả của sự ghi nhớ và lặp lại ngôn ngữ được tích lũy từ giai đoạn im lặng. Tuy nhiên, trẻ chưa thể tạo ra ngôn ngữ của riêng mình, cho tới khi học được nhiều từ hơn nữa.    Trẻ cần thời gian để tích lũy ngôn ngữ trước khi có thể thực sự nói tiếng Anh.   Giai đoạn nói Lúc này, trẻ đã tích lũy được vốn ngôn ngữ nhất định, bắt đầu biết cách tạo nên các cụm từ có nghĩa và sẵn sàng để nói và phản xạ với tiếng Anh. Nếu giai đoạn trước, trẻ chỉ nói cat, dog… giờ đây, trẻ có thể tự tạo ra các cụm từ như a black cat, a hungry dog, hay it's a dog… Bé cũng có thể chủ động và độc lập tương tác với người khác bằng tiếng Anh… Theo thời gian, bé sẽ dần hoàn thiện khả năng nói tiếng Anh. Mức độ hoàn chỉnh của các câu mà bé nói phụ thuộc vào tần suất và chất lượng của những lần tiếp xúc với ngôn ngữ này.    Theo thời gian, bé sẽ dần hoàn thiện khả năng nói tiếng Anh.   Nắm được đặc trưng từng giai đoạn học của trẻ, cha mẹ có thể chủ động giúp con chinh phục một ngôn ngữ mới, thông qua những cách dưới đây. Khuyến khích và tạo điều kiện cho con tắm trong tiếng Anh tự nhiên bằng các hoạt động phù hợp với giai đoạn. Ví dụ, trong giai đoạn đầu, bố mẹ hãy nói chuyện, đề nghị con làm các công việc đơn giản, cho bé nghe truyện, xem hoạt hình... tất cả bằng tiếng Anh. Quan trọng nhất là cha mẹ phải kiên nhẫn, không thúc giục, bắt ép con nói tiếng Anh khi bé chưa sẵn sàng. Trong giai đoạn hai, cha mẹ nên cùng con chơi các trò chơi tiếng Anh có tính tương tác đơn giản như gợi mở, đối thoại nhiều hơn nhưng không thúc ép bé nói. Vào giai đoạn ba, bố mẹ hãy cùng con hát tiếng Anh, cho bé tham gia các nhóm chơi sử dụng tiếng Anh làm ngôn ngữ, đưa con đi gặp bạn bè người nước ngoài, tham gia các lớp học ở trung tâm để giúp bé tích lũy vốn từ…    Thầy cô và cha mẹ nên động viên, khích lệ đúng lúc để con có động lực học tập hiệu quả.   Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là cha mẹ không nên đặt quá nhiều kỳ vọng vào trẻ khiến chúng cảm thấy mình kém cỏi và mang gánh nặng. Cũng giống như quá trình bé lớn lên, cha mẹ cần hiểu rằng tiến bộ của con không chỉ nằm ở việc có thể nói tiếng Anh, mà thể hiện ở việc bé đạt được các mốc phát triển theo từng giai đoạn. Ngoài ra, cha mẹ hãy trân trọng những thành công dù nhỏ của con, giữ mối liên hệ thường xuyên với giáo viên dạy tiếng Anh, để hoan nghênh những thành công mới cũng như điều chỉnh phương thức hỗ trợ bé tại nhà khi cần thiết. Thế Đan  Chương trình Tiếng Anh Mẫu Giáo của Language Link Academic cung cấp lộ trình giúp trẻ phát triển ngôn ngữ toàn diện trong giai đoạn đầu đời thông qua việc Phát triển kỹ năng giao tiếp tiếng Anh chuẩn và  Kỹ năng học ghép vần – tiền đề cho việc học đọc và viết độc lập sau này.   Tìm hiểu thêm thông tin và đăng ký học thử tại đây.   

Gần 100 học sinh không được vào lớp do chủ đất khoá cửa - VnExpress    Năm phòng học tại điểm trường Tân Hiệp bị khóa cửa khiến học sinh không có nơi học. Ảnh. Tiến Thanh.   Theo hồ sơ, bà Nguyễn Kim Anh (ngụ xã Lợi An, huyện Trần Văn Thời, Cà Mau) hiến 810 m2 đất xây điểm trường Tân Hiệp - thuộc trường Tiểu học 1 Lợi An. Gần đây chủ đất có đơn khiếu nại, cho rằng trường xây lấn chiếm của bà 300 m2, yêu cầu trả tiền thuê đất. Trong khi đó, xã Lợi An khẳng định nhà trường xây chưa hết phần đất mà bà Kim Anh hiến tặng. Sau ngày khai giảng mới đây, bà Kim Anh khóa cửa 5 phòng học tại điểm trường Tân Hiệp, đòi ngành chức năng xử lý việc tranh chấp đất kéo dài nhiều năm qua. Gần 100 học sinh vì thế không được vào học. Ngày 14/9, cô Nguyễn Ngọc Nhiên - Hiệu phó trường Tiểu học 1 Lợi An – cho biết, các em đã được bố trí học ở các điểm lẻ khác thuộc trường. UBND huyện Trần Văn Thời đã chỉ đạo các ngành chức năng sớm xử lý vụ việc. Phúc Hưng 

Nhật sẽ giúp Việt Nam đào tạo 800 thạc sĩ, tiến sĩ cải cách hành chính - VnExpress Sáng 14/9, hội thảo quốc tế chia sẻ kinh nghiệm hành chính địa phương Việt Nam - Nhật Bản 2017 được tổ chức tại Hà Nội. Ô ng Katsuro Nagai , Tham tán công sứ, Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam, cho biết trong chuyến thăm Nhật Bản vào cuối năm ngoái, T rưởng ban Tổ chức Trung ương Phạm Minh Chính đã đề nghị Nhật hỗ trợ Việt Nam đạo tạo cán bộ nguồn cho chính quyền trung ương và địa phương, đồng thời hỗ trợ Việt Nam trong cải cách hành chính.  Khi  Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc sang th ăm Nhật Bản,  Thủ tướng Shinzo Abe đã thông báo trong cuộc hội đàm rằng  Nhật sẽ phái cử chuyên gia và mở rộng đối tượng tập huấn cho cán bộ Việt Nam.   Cụ thể, các chuyên gia về chính quyền địa phương, hành chính, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước sẽ được phái cử sang hỗ trợ Việt Nam. T hông qua các khóa học để cấp bằng thạc sĩ, tiến sĩ,  Nhật sẽ đào tạo khoảng 800 cán bộ hành chính cho Việt Nam trong 5 năm.  Ông Phạm Minh Chính có nhấn mạnh đến cải cách nền hành chính đang là mối quan tâm của Việt Nam. Vì vậy, chúng tôi sẽ nỗ lực hết mình để hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực này, ô ng  Katsuro Nagai cho hay.  Tháng 7/1871, Nhật Bản có 305 tỉnh, thành phố, nhưng đến năm 1888 con số này chỉ còn 47 và được giữ nguyên cho đến nay.  Từ chỗ có hơn 70.000 quận, huyện, thị xã vào năm 1888, qua 3 lần sáp nhập lớn vào các đời vua Minh Trị, Chiêu Hòa, Bình Thành, đến nay Nhật Bản chỉ còn hơn 1.700 quận, huyện, thị xã. 

Những câu nói dối 'kinh điển' của bố mẹ ảnh hưởng đến con - VnExpress Tiến sĩ tâm lý học Magdalena Battles có bài viết trên Lifehack nhằm chỉ ra 10 câu nói dối kinh điển mà bố mẹ nhất định phải tránh để xây dựng hình ảnh đẹp trong mắt con và dạy con đức tính trung thực. 1. Ông già Noel đang dõi theo con đó. Khi con đang làm một việc xấu như cãi nhau với anh chị, nhiều bố mẹ nói câu này để con nghĩ rằng ông già Noel nhìn thấy mọi thói hư của con và sẽ không tặng quà vào đêm Giáng sinh. Câu nói này có thể mang lại hiệu quả khi đó nhưng không lâu sau chúng sẽ biết bạn đã lừa dối, từ đó tự cho mình quyền được nói dối giống bố mẹ.  2. Bố mẹ sẽ không để bất kỳ điều gì xấu xảy ra với con. Đây có thể là ý định của bạn nhưng nó không thực tế. Bạn không thể bảo vệ con mình 24/24h. Thay vào đó, hãy để trẻ cảm thấy được bảo vệ nhưng vẫn nhận thức được những nguy hiểm thực sự. Bạn có thể nói câu đại ý Bố mẹ sẽ cố gắng bảo vệ con nhưng luôn có những người xấu ở bên ngoài và con có thể gặp nguy hiểm, ví dụ bị người xấu bắt cóc. Đó là lý do tại sao bố mẹ không muốn con đi lang thang một mình. Cách nói này có thể đáng sợ nhưng bạn cần giúp con nhận thức được thực tế để chúng thận trọng hơn khi gặp người lạ. Bạn nên cẩn thận trong việc chọn từ ngữ để nói với con, tránh làm con bị ám ảnh, sợ hãi.    Ảnh minh họa: KNKX   3. Công viên đã đóng cửa rồi. Bạn biết rất rõ công viên vẫn đang mở cửa nhưng không có thời gian đưa con đi. Thay vì nói dối, bạn nên trung thực và nói với trẻ rằng Mẹ không thể đưa con đến công viên trong hôm nay vì chúng ta phải đi mua đồ ăn cho cả tuần và mẹ cũng có một số công việc quan trọng khác cần làm ngay. Con bạn có thể mè nheo và phàn nàn nhưng không sao, chúng sẽ học được thực tế là không phải lúc nào cũng dễ dàng có được mọi thứ mình muốn. Nói thật sẽ giúp bạn trở thành người trung thực trong mắt con bởi vì cuối cùng con cũng sẽ lớn và nhận ra bạn đã nói dối chúng. 4. Mẹ hứa là sẽ không đau. Con bạn cần đến gặp bác sĩ để tiêm nhưng chúng la hét, khóc lóc vì sợ hãi và bạn muốn dừng điều đó bằng câu nói Mẹ hứa là sẽ không đau đâu. Tuy nhiên, chúng vẫn không ngừng la hét vì biết chắc rằng bạn đang nói dối. Lần đầu tiên bạn nói câu đó, con sẽ tin bạn nhưng những gì đã phải trải qua khiến chúng không còn tin tưởng bạn nữa. Đừng nói dối. Hãy cho chúng biết có một chút đau nhưng sau đó mọi chuyển sẽ ổn. Hãy giải thích rằng tiêm là việc cần thiết để sức khỏe tốt hơn. 5. Con đúng là họa sĩ giỏi nhất, bức tranh con vẽ thật tuyệt vời. Đừng quá ca ngợi con bạn nếu thực tế không hẳn như vậy. Con có thể cảm nhận được giọng điệu, ngôn ngữ cơ thể và biết rằng bạn đang không thành thật. Thay vì khen ngợi thái quá, bạn có thể khen sự sáng tạo hay khéo léo của con trong những công việc chúng làm dựa trên khả năng chứ không phải sản phẩm cuối cùng do chúng tạo ra. 6. Đã đến giờ đi ngủ rồi. Mới 7h30 tối và chưa đến giờ đi ngủ (chẳng hạn giờ thực tế là 8h) nhưng bạn đã bảo con đến giờ lên giường rồi. Chúng sẽ dễ dàng nhận ra bạn nói dối nhờ khả năng cảm nhận thời gian. Bởi vậy, nếu bạn muốn con đi ngủ sớm, hãy nói với con rằng Đã đến lúc bắt đầu chuẩn bị đi ngủ rồi. Biện pháp này đơn giản và hiệu quả hơn, tạo sự tin tưởng giữa con và bạn. 7. Mẹ không biết điều gì đã xảy ra với bức tranh con dán trên tủ lạnh. Bạn biết rõ điều gì đã xảy ra với bức tranh, thậm chí chính bạn là người đã vứt nó đi vì không có không gian để giữ lại tất cả tác phẩm của con. Giải pháp tốt nhất là giải thích điều này cho con để chúng biết phải cất tranh vào tủ hay ngăn kéo bàn học nếu không muốn bị thất lạc. Nếu tủ hay ngăn kéo đã đầy, hãy giúp con phân loại và tái chế những thứ con không còn muốn giữ nữa. Điều này không chỉ giúp chúng có trách nhiệm về các tác phẩm của mình và còn giúp bạn trở thành người trung thực. 8. Đợi mẹ một phút nữa thôi. Con bạn cần sự giúp đỡ nhưng bạn phải hoàn thành công việc đang làm. Đừng nói con chờ mẹ một phút vì có thể bạn mất nhiều thời gian hơn. Và nếu rất lâu mới xuất hiện, bạn sẽ trở thành kẻ nói dối trong mắt con. Hãy nói sự thật một cách cụ thể để con hiểu. 9. Bố mẹ đi đây và con sẽ phải ở nhà. Thay vì dùng câu nói này để dọa dẫm, hãy đưa ra những hình phạt thực tế và cụ thể hơn để trẻ phải hành động ngay lập tức. Bạn có thể nói Nếu con không đeo giày và sẵn sàng lên xe trong năm phút nữa, con sẽ không được xem TV vào buổi tối. Nếu con không làm theo, hãy đảm bảo hậu quả sẽ xảy ra. Bạn sẽ thấy con lắng nghe hơn, không phải vì chúng sợ hãi mà bởi lời nói của bạn có trọng lượng. 10. Bố mẹ không có tiền. Thay vì nói dối, hãy giải thích để con lựa chọn. Nếu muốn đi nghỉ mát thì sẽ không thể đi xem phim hay làm một số việc khác. Điều này giúp con hiểu rằng đôi khi phải có sự hy sinh. Qua đó, bạn vừa đỡ mang tiếng nói dối, vừa dạy con một bài học về giá trị cuộc sống. 

Học sinh miền Trung nghỉ học tránh bão - VnExpress Trưa 14/9, ông Phạm Văn Hùng, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết, để tránh bão Doksuri, Sở thông báo tới các trường cho học sinh nghỉ học từ chiều 14 đến hết ngày 15/9. Tùy vào mức độ bão ảnh hưởng đến tỉnh, Sở sẽ cho phép học sinh nghỉ học trong những ngày tiếp theo. Ảnh hưởng của bão, từ sáng đến chiều Huế mưa liên tục. Nhiều cây xanh bị gãy đổ, một cây đã trùm lên ôtô của Đại học Huế khiến tài xế bị thương nhẹ. Tại Nghệ An, Chánh văn phòng Sở Giáo dục Nguyễn Trọng Hoàn cho hay đã có công văn khẩn về phòng chống bão Doksuri. Sở yêu cầu các trưởng phòng, đơn vị trực thuộc tổ chức trực ban, huy động lực lư ợng rà soát cơ sở vật chất, phương tiện hiện có để sẵn sàng ứng phó với bão lụt.  Sở giao quyền tự quyết cho Trưởng phòng Giáo dục, hiệu trưởng chủ động theo dõi diễn biến bão để cho học sinh nghỉ học. Khi có quyết định nghỉ học thì hiệu trưởng phải thông báo sớm tới phụ huynh và các em, ông Hoàn thông tin. Nhận định bão Doksuri ảnh hưởng trực tiếp Nghệ An, gây mưa to, vì vậy Phòng Giáo dục TP Vinh đã có công văn cho hơn 72.000 học sinh từ mẫu giáo đến THCS nghỉ học ngày 15/9.  Sau bão, Phòng sẽ có kế hoạch dạy bù chương trình.     Học sinh tỉnh Hà Tĩnh sẽ được nghỉ hết ngày 16/9 để tránh bão. Ảnh: Đức Hùng   Được dự báo tâm bão sẽ đi qua, Sở Giáo dục Hà Tĩnh yêu cầu hơn 700 trường cho học sinh nghỉ học từ ngày 15 đến hết 16/9.  Thầy Phan Thanh Dân, Trưởng phòng Giáo dục huyện Lộc Hà cho biết, chiều nay chính quyền sẽ mượn trụ sở một số trường để sơ tán dân vào. Sáng mai hơn 16.000 học sinh sẽ được nghỉ. Tại huyện miền núi Hương Sơn, 83 trường học đồng loạt cho học sinh nghỉ học vào chiều nay. Ở TP Hà Tĩnh, học sinh bán trú ở các trường tiểu học, mầm non cũng được phụ huynh đón sớm vào lúc 15h30.    Cô giáo mầm non ở huyện Lộc Hà tranh thủ dọn dẹp phòng học trước khi bão đổ bộ. Ảnh: Đức Hùng   Cũng nằm trong vùng tâm bão sẽ đi qua,  Sở Giáo dục Quảng Bình đã yêu cầu trường học đóng ở địa bàn có nguy cơ chia cắt do mưa lũ phải chủ động cho học sinh nghỉ học, tổ chức học bù vào thời điểm thích hợp.   Trường hợp đang học, hoạt động tại trường, nếu có mưa bão thì nhà trường tuyệt đối không được cho học sinh về nhà mà phải liên lạc với gia đình để có phương án giải quyết, cho học sinh ở lại trường và bảo đảm an toàn tuyệt đối cho các em.  Các trường phải cử lực lượng xung kích trực 24/24h để theo dõi tình hình bão và giải quyết sự cố phát sinh, chuẩn bị đầy đủ dây thép buộc, cọc chống, nylon, đèn pin..., chằng chống, che đậy nhà cửa, phòng học, đặc biệt chú ý các nhà cấp 4, phòng máy tính, thư viện... Trong khi đó, tỉnh Quảng Trị yêu cầu tất cả học sinh nghỉ học từ chiều 14/9 để tránh bão Duksuri. Các em chỉ đi học lại khi bão tan.  Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn trung ương cho biết, chiều nay tâm bão ngay trên vùng biển phía tây quần đảo Hoàng Sa, cách bờ biển các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Quảng Bình khoảng 530 km. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão cấp 11-12 (100 đến 135 km/giờ), giật cấp 15.k  Khoảng trưa đến chiều mai (15/9), bão sẽ đi vào các tỉnh từ Nghệ An đến Quảng Trị gây gió mạnh cấp 11-12, giật cấp 15, sau đó suy yếu dần.   

Trường đại học được hình thành từ thời Pháp ở Sài Gòn - VnExpress Đầu thập niên 50 của thế kỷ 20, do tình hình chính trị phức tạp, Pháp bỏ tên Đại học Đông Dương, tập hợp các trường Y khoa, Luật và Khoa học thành Viện Đại học hỗn hợp Việt - Pháp. Viện trưởng là một người Pháp, viện phó là người Việt. Họ còn mở thêm chi nhánh ở Sài Gòn với một số lớp đại học và cao đẳng dự bị, do nhu cầu theo bậc đại học ở Sài Gòn và các tỉnh Nam Bộ phát triển mạnh. Ngôi trường trên nền cũ của thành lũy, đồn binh Lớp Cao đẳng dự bị Văn chương Pháp mở ra n hằm giúp thanh niên người Việt và Pháp chuẩn bị điều kiện cần thiết để tiếp tục theo học đại học ở Pháp, do ông Nguyễn Thiệu Lâu làm Tổng thư ký.  Lớp Văn chương Pháp phát triển thành Ban dự bị Văn khoa Pháp năm 1955 rồi trở thành Cao đẳng dự bị Văn khoa Pháp. Lúc này, lớp phải mượn tạm lớp học của trường Kỹ nghệ thực hành ở đường Hồng Thập Tự (nay là đường Nguyễn Thị Minh Khai) để học vào buổi tối.  Khi lớp học dời về trường Pétrus Ký thì sinh viên được học vào ban ngày. Cao đẳng dự bị Văn khoa Pháp sau đó sáp nhập với Đại học Văn khoa từ Hà Nội chuyển vào trở thành Đại học Văn khoa, trực thuộc Viện Đại học Quốc gia Việt Nam (tức Viện Đại học hỗn hợp Việt - Pháp từ Hà Nội chuyển vào, sau đó được chuyển giao cho Chính phủ Quốc gia Việt Nam). Trụ sở trường ở góc đường Nguyễn Trung Trực và Gia Long, nơi diễn ra lễ khai giảng đầu tiên năm 1957.     Đại học Văn khoa trong ngày đầu thành lập. Ảnh tư liệu Đại học Văn khoa.   Muốn theo học ở Đại học Văn khoa, ứng viên phải có bằng tú tài toàn phần Việt Nam hoặc bằng tú tài ở nước ngoài. Đến năm học tiếp theo 1958-1959, ứng viên phải có bằng tú tài văn chương.  Khi nhập học, sinh viên phải qua một năm dự bị và suốt quá trình học ở trường, họ không phải đóng học phí. Sau khi trúng tuyển kỳ thi cuối năm dự bị, sinh viên học tiếp các chứng chỉ cử nhân.  Mỗi năm học, sinh viên được ghi tên học tối đa hai chứng chỉ cử nhân và có thể dự thính những chứng chỉ khác với tư cách bàng thính viên (ngồi nghe, không được coi là chính thức). Có 16 chứng chỉ cử nhân Đại học Văn khoa đào tạo trong năm học đầu tiên gồm: Văn chương Việt Nam, Hán học cổ kim, Hán học kim văn, Văn chương Pháp, Ngữ học Pháp, Văn chương và văn minh Anh, Ngữ học Anh, Sử Việt Nam, Tâm lý học... Từ năm 1964, Đại học Văn khoa dời về đường Cường Để (đường Đinh Tiên Hoàng ngày nay) trong khuôn viên thành Cộng Hòa cũ. Đây vốn là doanh trại quân sự khép kín, được Pháp cho xây kiên cố bằng bêtông cốt thép từ năm 1870 theo phong cách kiến trúc pháo đài phòng thủ. Tại đây, các chàng trai cô gái Văn khoa được sống trong khung trời mơ mộng với ngôi trường cổ kính và những con đường rợp bóng cổ thụ. Sát bên trường Văn khoa là Thảo Cầm Viên như một khu rừng thu nhỏ giữa lòng thành phố và ngôi trường Trưng Vương với những nữ sinh duyên dáng mỗi buổi tan trường. Hỡi người tình Văn khoa, bóng người trên hè phố; Lá đổ để đưa đường, hỡi người tình Trưng Vương là những câu hát trong bài Con đường tình ta đi của nhạc sĩ Phạm Duy đã trở nên quen thuộc với sinh viên Văn khoa ngày đó. Khu tam giác sắt ở trung tâm Sài Gòn Đại học Văn khoa là một trong những trung tâm của phong trào đấu tranh của sinh viên Đô thành Sài Gòn - Chợ Lớn trước 1975. Ngày 1/5/1957, sinh viên đại học này tổ chức xuống đường cùng hàng nghìn công nhân đưa yêu sách gồm 39 điều của Tổng liên đoàn lao động, trong đó điều cuối cùng đòi thống nhất đất nước bằng phương pháp hòa bình. Trong năm đó, Ban Cán sự học sinh, sinh viên do Hồ Hảo Hớn chỉ đạo cử đại diện lên Nha Học chính, đòi mở thêm trường công, thực hiện chuyển ngữ ở đại học. Tiếp đó, phong trào đòi dùng tiếng Việt ở bậc đại học ra đời, lan rộng ra các trường đại học ở miền Nam.    Một cuộc biểu tình của sinh viên Sài Gòn trước 1975. Ảnh tư liệu Đại học Văn khoa.   Trước khi Mỹ đổ quân viễn chinh vào miền Nam Việt Nam, không khí chính trị ở đô thành Sài Gòn nóng dần lên, nhất là ở các đại học. Các giáo sư Nguyễn Đăng Thục, Tôn Thất Dương Kỵ, Nguyễn Văn Kiết, Nghiêm Thẩm… đứng ra cảnh báo tình hình nghiêm trọng của đất nước, giúp sinh viên có thêm động lực cho các hoạt động chống chiến tranh, đòi hòa bình, thống nhất. Ở Sài Gòn khi đó hình thành một khu tam giác sắt ngay trung tâm thành phố, như một căn cứ địa do sinh viên làm chủ, trong đó Đại học Văn khoa là mũi nhọn. Giữa năm 1968, chính quyền Sài Gòn bao vây trụ sở Tổng hội sinh viên Sài Gòn ở số 4 đường Duy Tân và tuyên bố xóa sổ trụ sở. Cuối năm đó, Tổng hội dời về trường Nông Lâm Súc. Từ đó, trường Nông Lâm Súc, Dược khoa và Văn khoa trên đường Cường Để tạo thành trung tâm của phong trào sinh viên Sài Gòn. Suốt những năm tháng ấy, hầu như ngày nào cũng có biểu tình, đấu tranh ở khu vực này và khu công trường trước Hạ viện cho đến ngày thống nhất đất nước. Cùng với phong trào đấu tranh chống quân sự hóa học đường, sinh viên Văn khoa ngày ấy quyết liệt chống đàn áp học sinh, sinh viên. Họ cùng hàng nghìn sinh viên Sài Gòn đã thức trắng đêm 24/4/1970 để tang Việt kiều bị chính quyền Lon Nol khủng bố.    Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn ngày nay. Ảnh: hcmussh.edu.vn   Năm 1976, Đại học Văn khoa và Đại học Khoa học từ Viện Đại học Sài Gòn được sáp nhập thành Đại học Tổng hợp TP HCM, chuyên đào tạo cán bộ nghiên cứu khoa học tự nhiên và xã hội, giảng viên giảng dạy khoa học cơ bản cho các trường trong khu vực. Khi đó, trường có 16 khoa Toán, Vật lý, Hóa, Sinh, Địa lý, Địa chất, Ngữ văn, Lịch sử, Triết học, Kinh tế, Thư viện, Ngữ văn Anh, Ngữ văn Pháp, Ngữ văn Nga, Đông Phương học và bộ môn Luật.  20 năm sau đó, Đại học Tổng hợp được tách ra thành Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn và Đại học Khoa học Tự nhiên thuộc hệ thống Đại học Quốc gia TP HCM. Hiện, đại học này có hơn 20.000 người học, với hàng trăm học viên nước ngoài, trở thành trung tâm đào tạo nhân lực ngành khoa học xã hội và nhân văn lớn ở phía Nam. 

Ngôi trường thời Pháp mang tên học giả Trương Vĩnh Ký - VnExpress Năm 1925, số học sinh người Việt theo học chương trình trung học Pháp ngày càng nhiều, khu bản xứ của trường trung học đầu tiên ở Sài Gòn Chasseloup Laubat không còn đủ sức chứa. Chính quyền Pháp phải cho thành lập cơ sở mới theo thiết kế của kiến trúc sư Hebrard de Villeneuve để làm một phân hiệu mới tại Chợ Quán (thuộc Chợ Lớn). Từ phân hiệu của Chasseloup Laubat thành trung học Pétrus Ký Pétrus Ký có kiến trúc độc đáo với ba phần riêng biệt gồm khu học, khu nội trú và khu thể thao. Khu học hình tứ giác với hai chái nhô ra làm văn phòng ban hành chính, các lớp học tập trung tại hai dãy nhà một tầng bao bọc sân chính. Trong cùng khu học có các phòng chuyên môn vẽ và sử địa, giảng đường có bậc và các phòng thí nghiệm. Khu nội trú có một phần là nhà ăn 600 chỗ và phần còn lại là bốn tòa nhà xếp đặt theo hình nanh sấu. Cổng chính của trường (nay trên đường Nguyễn Văn Cừ) có tháp chuôn đồng hồ. Vật liệu xây dựng trường sắt, gạch, ximăng được mang từ Pháp sang .     Trường Pétrus Ký lúc mới hoàn thành. Ảnh tư liệu   Cuối tháng 11/1927, Toàn quyền Đông Dương Alexandre Varenne quyết định đặt tên phân hiệu mới xây của trường Chasseloup Laubat, mang tên Collège de Cochinchine, dưới sự điều hành của ban giám đốc trường chính và một giáo sư phụ trách tổng giám thị của phân hiệu. Năm học 1928-1929, chính quyền Pháp đổi tên phân hiệu thành Cao đẳng tiểu học Pháp bản xứ, khai giảng với 200 học sinh đầu tiên. Trường có sáp nhập thêm một hệ trung học đệ nhị cấp bản xứ (Lycée) nên có hai cấp học, cao đẳng tiểu học và trung học (tú tài Pháp). Nhân dịp khánh thành tượng đồng nhà bác học Trương Vĩnh Ký tại sảnh đường, Thống đốc Nam Kỳ đặt tên trường là Lycée  Pétrus Trương Vĩnh Ký, thường được gọi tắt là Pétrus Ký.  Học sinh của trường tăng dần theo các năm sau đó, năm 1930 có 680 học sinh, trong đó 48 người thi tú tài. Do tuyển chọn và thi cử gắt gao nên học sinh của trường phần lớn khá giỏi, học hành chăm chỉ. Nhân lễ kỷ niệm 100 năm ngày sinh nhà văn hóa, nhà bác học Pétrus Trương Vĩnh Ký (1937), tượng bán thân của ông được đặt giữa sân trường. Do chiến tranh nên học sinh trường Pétrus Ký di chuyển về trường sở Sư phạm Sài Gòn năm 1942. Ba năm sau đó, trường sở Sư phạm bị trưng dụng làm doanh trại cho quân đội Nhật nên học sinh Pétrus Ký lại trôi dạt về trường Tiểu học Tân Định rồi ngưng hoạt động. Mãi đến đầu năm 1946, khi quân Pháp quay lại chiếm đóng Sài Gòn, trường được mở lại nhưng phải dạy nhờ ở chủng viện Công giáo Saint Joseph ở đường Lucien Mossard (Nguyễn Du ngày nay). Một năm dau đó trường được về chỗ cũ ở Chợ Quán và hoạt động cho đến nay. Từ ngày thành lập đến trước năm 1947, hiệu trưởng Pétrus Ký đều là người Pháp, sau khi học sinh trở về trường cũ cũng là lúc ông Lê Văn Khiêm (giáo sư cử nhân Toán chính ngạch hạng nhì) làm hiệu trưởng thay thế. Từ đó, hiệu trưởng của Pétrus Ký đều là người Việt. Ngôi trường của những phong trào đấu tranh chống Pháp Trường Pétrus Ký nổi tiếng với phong trào đấu tranh chống chế độ thực dân Pháp, cổ vũ tinh thần yêu nước của người dân bằng nhiều hình thức sinh động. Sau cuộc đảo chính của quân Nhật 9/3/1945, nhiều học sinh của trường đã tham gia phong trào Thanh niên tiền phong cùng một số giáo sư như Phạm Thiều, Lê Văn Chí, Trần Văn Thanh - những người bí mật hoạt động trong tổ chức Việt Minh để chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa tháng Tám giành chính quyền.    Học sinh trường Pétrus Ký thời Pháp thuộc. Ảnh tư liệu   Đầu năm 1948, học sinh Pétrus Ký đã mở đầu phong trào đấu tranh Dạy và học bằng tiếng Việt với yêu cầu bãi bỏ chế độ thi cử hà khắc, chống khủng bố, kìm kẹp học sinh. Trong ngày tựu trường một năm sau đó, họ cùng các học sinh trung học trường khác đưa yêu sách bãi khóa một tháng đòi Bộ Giáo dục của chính quyền giải quyết ngay. Chính quyền Pháp bắt bớ, ra lệnh đóng cửa hai trường Pétrus Ký và Gia Long, sau đó yêu cầu học sinh làm đơn xin đi học lại. Học sinh lên tiếng đòi chính quyền lập tức trả ngay học sinh bị bắt, đảm bảo an ninh cho học sinh, không được khủng bố và bắt bớ vô cớ và mở lại các trường vô điều kiện. Đầu năm 1950, hơn 2.000 học sinh trường Pétrus Ký và các trường khác đã kéo đến trụ sở Nha học chính biểu tình, đòi thả tự do cho học sinh bị bắt. Sau đó, đoàn biểu tình kéo đến Dinh Thủ hiến Nam Việt, mỗi lúc một đông, lên đến hàng chục nghìn người. Trước sức ép này, Pháp ra lệnh cho cảnh sát bắn vào đoàn biểu tình, học sinh Trần Văn Ơn của trường Pétrus Ký bị trúng đạn, tử vong sau đó. Cái chết của Trần Văn Ơn đã tác động tới phong trào đấu tranh của dân chúng Sài Gòn. Ngày 12/1/1950, lễ tang của Trần Văn Ơn đã biến thành cuộc biểu dương lực lượng của đồng bào yêu nước Sài Gòn - Chợ Lớn chống lại chính quyền thực dân Pháp. Hàng nghìn học sinh các tỉnh thành Mỹ Tho, Cần Thơ, Huế, Hà Nội kéo về Sài Gòn tham dự, tạo thành một lễ tang lớn nhất ở thành phố này kể từ sau đám tang Phan Bội Châu. Chúng ta sẽ không bao giờ quên được ngày 9/1, ngày mà anh Ơn và các bạn học sinh, sinh viên đã đem xương máu, sinh mạng của mình đổi lấy tự do cho các bạn bị giam cầm. Tinh thần Trần Văn Ơn bất diệt,  trích bài điếu văn của học sinh ngày đó. Khoảng năm 1960, chương trình dạy bằng tiếng Pháp chấm dứt, Pétrus Ký trở thành trường trung học đệ nhị cấp và chương trình tiếng Việt được bắt đầu. Đây cũng là nguyện vọng của đông đảo thế hệ học sinh đã đấu tranh trước đó. Dù Pháp muốn ban hành chương trình giáo dục với mục đích đào tạo đội ngũ tận tụy phục vụ cho chế độ, song đa phần học sinh Pétrus Ký đã không bị đầu độc. Họ vẫn giữ vững tinh thần yêu nước, đấu tranh cho nền độc lập và thống nhất nước nhà. Nhiều học sinh ở trường đã trở thành trí thức, văn nghệ sĩ và chính khách nổi tiếng như Huỳnh Tấn Phát,  Trần Đại Nghĩa, Huỳnh Văn Nghệ, Trần Bạch Đằng, Nguyễn Tấn Gi Trọng, Trần Văn Khê, Mai Văn Bộ, Lưu Hữu Phước, Nguyễn Minh Triết… Nhiều giảng viên, lãnh đạo các đại học lớn ở TP HCM từng là học sinh của ngôi trường Pétrus Ký.     Học sinh trường THPT chuyên Lê Hồng Phong trong một lễ trưởng thành. Ảnh: Mạnh Tùng   Sau năm 1975, trường mang tên cố Tổng bí thư Lê Hồng Phong, đến năm học 1981-1982 tổ chuyên toán đầu tiên của trường ra đời. Từ năm học 1990-1991, trường chính thức được giao nhịêm vụ chuyên đào tạo học sinh giỏi cho TP HCM, là trung tâm chất lượng cao các tỉnh, thành phía Nam.   Tỷ lệ tốt nghiệp của trường qua các năm luôn xấp xỉ 100%, trên 90% trúng tuyển đại học. Đây là một trong những trường giàu thành tích nhất TP HCM trong các kỳ thi Olympic,  học sinh giỏi quốc gia.   Pétrus Trương Vĩnh Ký (1837-1898), tên hồi nhỏ là Trương Chánh Ký, sau này đổi tên đệm thành Trương Vĩnh Ký, là nhà văn, nhà ngôn ngữ học, nhà giáo dục học, và khảo cứu văn hóa tiêu biểu của Việt Nam trong thế kỷ 19. Thông thạo 26 thứ tiếng, năm 1874 Trương Vĩnh Ký được thế giới bình chọn là nhà bác học về ngôn ngữ, nằm trong danh sách 18 nhà bác học thế giới của thế kỷ 19, được ghi tên trong Tự điển Larousse.  

Cựu giáo chức Việt khen giáo dục thời Pháp 'chất lượng, khai phóng' - VnExpress Nhiều học sinh theo chương trình phổ thông Pháp ở Việt Nam trước 1954 hiện là những cựu giáo chức tóc bạc da mồi. Họ vẫn nhớ kỷ niệm thời cắp sách đến trường 60-70 năm trước. Ngày học hai buổi, thầy giáo rất nghiêm khắc Ông Võ Văn Mậu (84 tuổi, ngụ quận 5, TP HCM), nguyên giáo viên trường Pétrus Ký, nay là THPT chuyên Lê Hồng Phong, từng theo chương trình tiểu học Pháp ở huyện Mỏ Cày (Bến Tre). Sáu tuổi bước vào lớp đồng ấu (lớp 1), thầy giáo đã dạy tiếng Pháp và đây là ngôn ngữ chính suốt cấp học.    Ông Võ Văn Mậu. Ảnh: Mạnh Tùng   Học sinh cấp một học một tuần năm ngày, mỗi ngày hai buổi, sáng từ 7h30 đến 11h, chiều từ 13h30 đến 16h30. Mỗi tuần có thêm vài giờ tiếng Việt với các môn học thuộc lòng, ngữ pháp, chính tả. Ông Mậu kể, mỗi huyện khi đó mới có một trường tiểu học, mỗi trường có 4-5 lớp đồng ấu (khoảng 30 em) nhưng rơi rụng dần khi lên lớp cao hơn như dự bị, lớp ba, lớp nhì, lớp nhất. Lý do chương trình học nặng và khó, thi cử đánh giá rất nghiêm ngặt. Thầy giáo thời đó rất nghiêm, phần học trò thì kính nể và sợ uy của thầy. Trong lớp học không có chuyện trò nghịch ngợm, làm ồn bởi thầy nhắc nhở nhiều lần thì có quyền đuổi trò hư ra khỏi lớp. Trường hợp nghiêm trọng, giáo viên có thể đề nghị hiệu trưởng cho thôi học. Đến lớp ba, học sinh nào không thể giao tiếp bằng tiếng Pháp sẽ bị cho nghỉ. Kết thúc mỗi lớp học đều có kỳ thi sát hạch với hai phần viết và vấn đáp. Phần thi vấn đáp là khó nhất, bởi mấy giám khảo là ông Tây, bà đầm hỏi đủ kiến thức, ông nhớ lại. Hết chương trình tiểu học, học sinh phải nắm vững kiến thức lịch sử Đông Dương, đọc sách và nói chuyện những sự kiện chính của Pháp, cuộc cách mạng công nghiệp, những phát minh lớn và cuộc khám phá vùng đất mới... Môn văn phải nắm được tác phẩm kinh điển thế kỷ 17-18. Trung bình mỗi kỳ thi cấp chứng chỉ tiểu học tỷ lệ đậu chỉ chừng 20-25%. Khóa thi của ông Mậu chưa đầy 20 học trò ở huyện Mỏ Cày đậu tiểu học, ở xã quê ông chỉ được vài người.    Một lớp tiểu học chương trình Pháp ở Châu Đốc. Ảnh tư liệu   Sau đó, ông Mậu lên Sài Gòn theo chương trình bậc thành chung ở trường Thực nghiệp Sài Gòn, học song song với chương trình sư phạm. Học sinh được cấp học bổng 200-350 đồng mỗi tháng, hỗ trợ chi phí ăn ở, nhưng phải cam kết sau khi tốt nghiệp làm công tác giảng dạy ít nhất 10 năm. Tốt nghiệp sư phạm, ông và nhiều đồng môn được sắp xếp nơi làm việc, người nào giỏi được quyền lựa chọn trường về dạy. Đánh giá về chương trình giáo dục Pháp đã trải qua, ông Mậu nhận xét ngắn gọn chất lượng tốt, phân hóa rõ ràng. Chương trình học đã tạo động lực ép học sinh phải chăm chỉ, say mê học tập bởi chỉ cần xao nhãng, không theo kịp bạn bè, người đó sẽ bị đào thải. Ngoài ra, hệ thống đánh giá chất lượng của Pháp minh bạch, không cào bằng. Mỗi tháng, mỗi quý họ đều có kỳ kiểm tra, phân loại và xếp hạng học trò. Người nào kém thì nhìn vào đó, biết mình đang ở đâu đặng tiến lên theo kịp người ta. Dạy học, ra đề, chấm thi theo hướng mở Cùng chương trình Pháp song ông Nguyễn Minh Nhựt (74 tuổi, ngụ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu), nguyên giáo viên THPT ở TP HCM, lại tiếp thu nó trên đất Campuchia bởi ông được sinh ra ở đây và có cha công tác ở sở Hỏa xa Đông Dương. Chương trình tiểu học Pháp được áp dụng cho toàn Đông Dương, ngôn ngữ giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Pháp. Bạn bè trong lớp xuất thân từ nhiều hoàn cảnh, có người con công chức cao cấp, hay viên chức bậc trung và cả con cháu Hoàng gia Campuchia. Đến bậc thành chung và tú tài, ông về Việt Nam và theo học ở Chasseloup Laubat (trường THPT Lê Quý Đôn ngày nay), vẫn học theo chương trình tiếng Pháp nên gần như ông không biết đọc, viết tiếng Việt, chỉ giao tiếp ở mức sơ cấp. Ông phải tự học tiếng Việt cùng sự giúp đỡ của nhiều thầy cô ở Đại học Sư phạm Sài Gòn với nguyện vọng công tác ở Việt Nam. Ra trường năm 1968 làm giáo viên Sử - Địa, ông được phân công dạy ở nhiều trường như Thoại Ngọc Hầu (An Giang), Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu), Pétrus Ký, Trần Khai Nguyên (Sài Gòn)...  Có đi dạy học, hiểu được nghề mình mới nhận ra nhiều giá trị quý giá của nền giáo dục Pháp hồi nhỏ mình theo học, ông giáo chia sẻ. Theo ông Nhựt, phương pháp giáo dục của Pháp là học tại chỗ, học trò được ôn luyện ngay trên lớp, về nhà sẽ có bài tập riêng được sửa trong buổi học sau. Đầu tiên, các trò đổi chéo bài làm cho nhau để kiểm tra, sau đó một vài người sẽ được lên bảng trình bày bài giải. Tiếp đó thầy giáo cho học trò tranh luận xem bạn mình đúng sai, hay dở ra sao rồi sẽ kết luận bài học. Trong lớp, học sinh có thể giơ tay phát biểu bất cứ lúc nào nếu cảm thấy không hiểu bài hoặc không đồng ý với quan điểm của thầy. Thầy sẽ lắng nghe để giải thích cho trò và bảo vệ quan điểm của mình, cho đến khi trò bị thuyết phục. Cho học trò quyền tự do tranh luận nhưng không có nghĩa giáo viên dễ mà trái lại rất nghiêm. Chẳng hạn với môn tiếng Pháp bậc tiểu học, mỗi ngày thầy giáo dạy nhuần nhuyễn cho học trò 10 từ vựng. Bài học hôm sau, thầy có thể kiểm tra bất kỳ học trò nào về từ cũ đã học, ai không thuộc sẽ bị phạt roi và chép phạt. Sở dĩ giáo viên có thời gian dành cho học trò nhiều mà không sợ cháy giáo án, bởi giáo án dạy học của Pháp không mang tính áp đặt. Chương trình dạy được sắp xếp có trình tự theo dạng cuốn chiếu, các chuỗi kiến thức liên kết chặt chẽ với nhau.    Học sinh trung học trong một giờ Hóa học chương trình Pháp đầu thế kỷ 20. Ảnh tư liệu   Theo ông Nhựt, chương trình Pháp nặng bởi yêu cầu kết quả đạt được cao nhưng không ôm đồm. Họ đi từng bước một miễn sao học trò học tới đâu phải nắm chắc tới đó. Ông Nhựt kể, thế hệ học sinh của mình gần như không biết đến quay cóp trong giờ thi, bởi có giở sách vở hoặc xem bài bạn cũng chẳng làm được bài. Lối ra đề của Pháp theo hướng tổng hợp, vận dụng kiến thức chung, sẽ không có câu hỏi nào chỉ nằm gói gọn trong một đơn vị bài học. Tới khâu chấm thi, giáo viên không cho điểm trên cơ sở đáp án, đúng sai mà dựa vào lập luận trong bài làm thuyết phục hay không. Từ lúc dạy học đến cho đề rồi chấm thi của họ thời đó đều theo hướng mở. Sẽ không có một nút thắt ở bất cứ vấn đề nào để khai phóng học sinh có thể phản biện tiếp, từ đó nảy ra cái mới hơn, ông giáo nhận xét. Bằng kinh nghiệm mấy chục năm dạy học, ông Nhựt cho rằng, ngành giáo dục Việt Nam có thể chắt lọc và học tập một số ưu điểm giáo dục Pháp từ trước để hoàn thiện mình. 

Những trí thức lớn người Việt từng học trường Pháp - VnExpress Kéo dài gần một thế kỷ, nền giáo dục Pháp ở Việt Nam được đánh giá trái chiều. Năm 1905, Phan Bội Châu cho rằng Pháp chỉ dạy viết văn Pháp, nói tiếng Pháp, tạm thời làm nô lệ cho Pháp. Song  mặt tích cực ngoài ý muốn của Pháp là tạo ra tầng lớp tri thức có trình độ đại học, nắm vững khoa học, kỹ thuật tiên tiến.  Nhà bách khoa của thế kỷ 20 Đào Duy Anh  Đào Duy Anh (1904-1988) là nhà sử học, địa lý, từ điển học, ngôn ngữ học, nhà nghiên cứu văn hóa, tôn giáo, văn học dân gian nổi tiếng của Việt Nam. Ông sinh ở Thanh Hóa, nguyên quán huyện Thanh Oai, Hà Tây (nay thuộc Hà Nội). Năm 1923, ông tốt nghiệp Thành chung (trường Quốc học Huế) rồi ra dạy học trường Đồng Hới (Quảng Bình). Ba năm sau, ông tham gia sáng lập báo Tiếng Dân cùng Huỳnh Thúc Kháng rồi gia nhập Việt Nam Cách mạng Đảng (sau là Đảng Tân Việt ).     Vợ chồng giáo sư Đào Duy Anh. Ảnh tư liệu   Lĩnh vực khoa học đầu tiên mà Đào Duy Anh quan tâm là từ điển học. Ông lần lượt hoàn thành và xuất bản Hán - Việt từ điển (1932) và Pháp - Việt từ điển (1936). Đây là công cụ tra cứu rất cần thiết cho nhiều thế hệ học sinh trung học, được ví như cầu nối giữa  lớp người già theo Nho học và lớp người trẻ theo Tây học .  Gần 40 năm sau, ông cho ra đời bộ từ điển độc đáo, chuyên dụng Từ điển Truyện Kiều (1974). Tuy không phải người biên soạn từ điển đầu tiên của Việt Nam, nhưng Đào Duy Anh đã đặt cơ sở cho nền từ điển học hiện đại. Trong lĩnh vực sử học, năm 1938, tác phẩm Việt Nam văn hoá sử cương của ông cùng với Văn minh An Nam (la Civilization Annamite, 1944) của Nguyễn Văn Huyên đã đánh dấu và đặt nền tảng hình thành nền văn hóa học Việt Nam hiện đại trên tinh thần khoa học, dân tộc. Một số tác phẩm tiêu biểu của ông trong lĩnh vực này như Khổng giáo phê bình tiểu luận (1938), Trung Hoa sử cương (1942), Khảo luận về Kim Vân Kiều (1943) được giới tri thức trong nước và nhiều học giả thế giới đón nhận, hoan nghênh. Ông tự tích lũy kiến thức về nhiều ngành khoa học xã hội khác như Triết học, Dân tộc học, Xã hội học bằng phương pháp luận sử học và tư liệu lịch sử. Từ một người tốt nghiệp Thành chung, bằng ý chí tự học, Đào Duy Anh đã trở thành nhà bách khoa của thế kỷ.  Tôn Thất Tùng - bác sĩ nổi tiếng thế giới  Giáo sư Tôn Thất Tùng (1912-1982) là bác sĩ nổi tiếng ở Việt Nam và thế giới trong lĩnh giải phẫu gan. Ông sinh năm 1912 tại Thanh Hóa và lớn lên ở Huế. Xuất thân từ gia đình quan lại nhà Nguyễn nhưng ông không theo nghiệp học làm quan. Năm 1931, ông ra Hà Nội học tại trường Trung học Bảo Hộ, hai năm sau đó học trường Y khoa Hà Nội - thành viên của Viện Đại học Đông Dương với quan niệm nghề y là nghề tự do, không phân biệt giai cấp .     Giáo sư, bác sĩ Tôn Thất Tùng. Ảnh tư liệu   Một lần phát hiện gan của người bệnh có giun chui ở các đường mật, ông đã nảy ra ý tưởng dùng những lá gan bị nhiễm giun để phẫu tích cơ cấu của lá gan. Liên tiếp những năm sau đó 1935-1939, chỉ bằng con dao nạo thô sơ, ông đã phẫu tích trên 200 lá gan của tử thi để nghiên cứu các mạch máu và vẽ lại thành sơ đồ đối chiếu. Trên cơ sở đó, ông đã viết và bảo vệ thành công luận án tốt nghiệp bác sĩ y khoa với nhan đề Cách phân chia mạch máu của gan. Bản luận án được đánh giá cao và trở thành tiền đề cho những công trình khoa học nổi tiếng của ông. Với bản luận án này, Tôn Thất Tùng đã được Đại học Tổng hợp Paris tặng huy chương bạc. Khi Tôn Thất Tùng trở thành bác sĩ nội trú ở Bệnh viện Phủ Doãn (tiền thân của Bệnh viện Việt Đức ngày nay), sau nhiều lần cắt gan người chết, ông đề xuất với thầy hướng dẫn về phương pháp của mình. Phương pháp này sau đó được gửi Viện Hàn lâm Phẫu thuật Paris và bị giáo sư đầu ngành công kích dữ dội, vì ý tưởng của Tôn Thất Tùng quá mới.  Mãi đến năm 1952, tại hội nghị Phẫu thuật quốc tế ở Copenhaghen (Đan Mạch) phương pháp cắt gan có quy phạm của ông mới được thừa nhận. Tôn Thất Tùng được giới y học quốc tế chú ý và ca ngợi là người cha của cắt gan có quy phạm. Sau này, ông có nhiều cống hiến cho ngành y học Việt Nam trên cương vị Chủ nhiệm Bộ môn Ngoại khoa (Đại học Y Hà Nội), Giám đốc Bệnh viện Việt - Đức, Thứ trưởng Y tế nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Giáo sư Hoàng Như Mai - Học giả hàng đầu trong nghiên cứu văn học GS.NGND Hoàng Như Mai (1919-2013) quê gốc Hà Nội, sinh ra và lớn lên ở phủ Lạng Thương (tỉnh Bắc Ninh). Ngày vào lớp đồng ấu (lớp 1 ngày nay), ông được một thầy giáo già truyền tình yêu văn chương, qua những bài giảng chữ Nho, chữ quốc ngữ và những bài Pháp văn. Hồi 8-9 tuổi, có lần ông được người anh dẫn lên Hà Nội vào rạp chiếu bóng chơi, được tận mắt nghe câu thoại của nam diễn viên với người tình Đôi mắt em xanh như nước biển Địa Trung Hải bằng tiếng Pháp. Câu thoại đó cứ vấn vương mãi trong đầu cậu bé nhiều năm sau này. Học xong tiểu học, ông lên Hà Nội vào trường Trung học Bảo Hộ (trường Bưởi) trong hệ thống giáo dục Pháp - Việt, được học chương trình văn học Pháp gồm nhiều tác gia lớn của thế kỷ 16-18 và các tác giả lãng mạn thế kỷ 19.  Cuốn tiểu thuyết gây ấn tượng mạnh ban đầu cho ông là Graziella của Lamartine, đặc biệt là bài thơ hoài niệm cuối sách Mối hận đầu tiên được Nguyễn Văn Vĩnh dịch ra tiếng Việt. Sáu bảy chục năm sau đó ông vẫn thuộc lòng nhiều đoạn trong tiểu thuyết này .     Giáo sư Hoàng Như Mai. Ảnh: Đại học Văn Hiến   Những năm học trường Bưởi cũng là thời kỳ phong trào Thơ Mới nở rộ nên thế hệ của Hoàng Như Mai đã tìm được những thi sĩ cho riêng mình. Ông khâm phục Xuân Diệu nhưng thích đọc nhất là Thế Lữ, J.Leiba Thái Can, Lưu Trọng Lư và sau này là Vũ Hoàng Chương, Trần Huyền Trân. Tiếp đó, Hoàng Như Mai lần lượt theo học ở Đại học Y khoa và Đại học Luật khoa Đông Dương ở Hà Nội. Năm 1943, khi đang là sinh viên Đại học Luật, ông bắt đầu đứng trên bục giảng ở trường Trung học tư thục Đông Hải (Hải Dương). Năm năm sau, ông được Tỉnh bộ Việt Minh tỉnh Thái Bình mời làm hiệu trưởng trường Trung học Phan Thanh. Sau đó, ông lần lượt làm giảng viên, hiệu trưởng ở các trường Sư phạm Việt Bắc (1951), Sư phạm Trung cấp trung ương (1953), Đại học Tổng hợp Hà Nội (1959), Đại học Tổng hợp TP HCM (1980). Ông để lại di sản nghiên cứu văn học khá đồ sộ. Bộ giáo trình Văn học Việt Nam hiện đại (1945-1960) của Hoàng Như Mai có giá trị rất riêng, bởi đây là công trình đầu tiên mang tính đột phá, nghiên cứu về một chặng đường văn học còn nóng hổi tươi nguyên đối với thời kỳ đó. Các tập chuyên luận, tiểu luận về thơ Thơ một thời, Bản sắc dân tộc trong thơ Hồ Chí Minh hay sân khấu Nhận định về cải lương, Trần Hữu Trang - soạn giả cải lương đến nay vẫn nguyên giá trị cho giới nghiên cứu. Trong lĩnh vực sân khấu kịch nói, giáo sư Hoàng Như Mai cũng để lại dấu ấn với các tác phẩm nghiên cứu Tiếng trống Hà Nội, Dòng sông biên giới, Vẽ chân dung cụ Đồ Chiểu .  Ngoài ba trí thức trên, còn nhiều người trưởng thành từ nền giáo dục thời Pháp thuộc, như: giáo sư Hoàng Minh Giám (1904-1995); giáo sư Nguyễn Lân (1906-2003); giáo sư, viện sĩ Nguyễn Khánh Toàn (1905-1993); nhà nông học Lương Định Của (1920-1975); giáo sư Toán học Nguyễn Cảnh Toàn (1926-2017).. . 

Hồ Núi Cốc nằm ở tỉnh nào? - VnExpress Câu 1: Hồ Núi Cốc nằm ở tỉnh nào? a. Vĩnh Phúc b. Bắc Kạn c. Thái Nguyên    

Tỉnh nào có hai di sản thế giới? - VnExpress Câu 1: Tỉnh nào ở Việt Nam có hai di sản thế giới? a. Thừa Thiên - Huế b. Ninh Bình c. Quảng Nam    Ảnh: phuotbui   

Ghềnh Đá Đĩa nằm ở tỉnh nào? - VnExpress Câu 1: Ghềnh Đá Đĩa nằm ở tỉnh nào? a. Bình Định b. Phú Yên c. Bà Rịa - Vũng Tàu    Ảnh: Flickr   

Danh nhân văn hóa thế giới Nguyễn Trãi quê ở tỉnh nào? - VnExpress Câu 1: Danh nhân văn hóa thế giới Nguyễn Trãi quê ở tỉnh nào? a. Nam Định b. Hải Dương c. Hưng Yên   

Sakura Montessori trở thành trường thành viên của AMS - VnExpress Trường hoạt động với mục đích hướng tới tinh thần Montessori. Đây là phương pháp giáo dục ra đời từ đầu thế kỷ XX, do tiến sĩ Maria Montessori người Italy sáng lập và đã được hơn 5.000 trường học ở Mỹ, Canada, Ấn Độ… áp dụng thành công.    Các lớp học tại Sakura Montessori luôn được chuẩn bị sẵn với hệ thống giáo cụ đầy đủ và đa dạng trong tất cả các lĩnh vực.    Trong năm học 2017-2018, cả ba cơ sở của hệ thống trường mầm non Quốc tế Sakura Montessori tại Hà Nội, Hải Phòng và TP HCM được Hiệp hội Montessori Mỹ (AMS - American Montessori Society) công nhận là trường thành viên của tổ chức.     Được chứng nhận Thành viên liên kết của Hiệp hội AMS là kết quả của sự nỗ lực đáp ứng những tiêu chí khắt khe về chất lượng chương trình, cơ sở vật chất, môi trường lớp học, chứng chỉ và đạo đức của đội ngũ giáo viên hệ thống trường Mầm non Quốc tế Sakura Montessori.     Hiệp hội Montessori Mỹ (AMS) được thành lập năm 1960 bởi tiến sĩ Nancy McCormick Rambusch. AMS hiện hoạt động độc lập và là tổ chức Montessori uy tín, công nhận chất lượng của các trường cũng như giáo viên Montessori quốc tế. AMS có hơn 1.300 trường thành viên và hơn 13.000 hội viên trên toàn thế giới. Dù phương pháp giáo dục Montessori phát triển mạnh, tổ chức này vẫn giữ vững lập trường hỗ trợ ủng hộ việc sáng tạo, bổ sung các hoạt động Montessori đa dạng và thú vị dựa trên nền tảng phiên bản gốc của Maria Montessori.    Sakura Montessori cũng đầu tư vào việc nâng cao trình độ chuyên môn, bồi dưỡng các kỹ năng mềm cho đội ngũ giáo viên thông qua các khóa đào tạo Montessori, âm nhạc, tâm lý, tham gia hội thảo quốc tế… diễn ra hàng năm.   Với mục tiêu phát huy tối đa tiềm năng sẵn có của trẻ, các lớp học luôn được chuẩn bị sẵn với hệ thống giáo cụ đầy đủ và đa dạng trong tất cả các lĩnh vực. Thời lượng hoạt động Montessori mỗi ngày dành cho trẻ diễn ra liên tục trong một chu trình 2,5 - 3 tiếng.     Liên hệ hệ thống trường mầm non Quốc tế Sakura Montessori  Cơ sở 1: Lô TH1, KĐT mới Dịch Vọng, Cầu Giấy, Hà Nội Cơ sở 2: Lô 26BC, đường Lê Hồng Phong, Ngô Quyền, Hải Phòng Số 16-18 đường Văn Cao, Ngô Quyền, Hải Phòng Cơ sở 3: 251A (253/12) Lương Định Của, phường  An Phú, quận 2, TP HCM Tel: (+84)024-6684-8558 - Hotline: 0975.985.235 Website: Sakuramontessori.edu.vn Email: contact@sakuramontessori.edu.vn Facebook: https://www.facebook.com/sakuramontessorikindergarten    N.Loan 

Bộ Giáo dục lấy ý kiến về thi THPT quốc gia 2018 - VnExpress Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa có văn bản gửi các trường đại học, cao đẳng cả nước lấy ý kiến về hai phương án thi THPT quốc gia 2018. Về cơ bản, Bộ vẫn giữ ổn định như năm 2017, riêng đề thi tổ hợp có hai phương án lựa chọn.   Phương án 1 là giữ nguyên như năm 2017 với ba môn thi thành phần riêng biệt. Kết thúc môn thi này thí sinh tiếp tục làm môn sau. Sẽ có điểm thành phần từng môn và điểm tổng toàn bài. Các trường tiếp tục xét tuyển như năm 2017. Phương án 2 là chuyển hướng bài tổ hợp sang tích hợp đánh giá năng lực. Nghĩa là thay vì tách riêng ba môn thi thành phần như năm 2017, Bộ  sẽ trộn lẫn kiến thức các môn thành một đề hoàn chỉnh. Điểm sẽ được thống nhất toàn bài thi, không chia thành điểm thành phần.      Thí sinh dự thi THPT quốc gia.    Với phương án hai, các trường khi xét tuyển sẽ phải thay đổi tổ hợp môn. Trường có thể chọn hai hoặc ba bài thi trong số bài thi của kỳ thi THPT quốc gia để xét tuyển, trong đó bắt buộc có một bài thi Toán hoặc Ngữ văn. Các trường cũng có thể chọn một bài thi Văn hoặc Toán và một hoặc hai đầu điểm thi năng khiếu (điểm đánh giá năng lực) do trường tổ chức, hoặc điểm khác do trường lựa chọn, quy định trong đề án tuyển sinh.  Ngoài dự kiến thay đổi về đề thi tổ hợp, kỳ thi THPT quốc gia 2018 sẽ được Bộ giữ nguyên như 2017. Thí sinh sẽ vẫn thi ba bài thi bắt buộc gồm Toán, Văn, Anh và hai bài thi tự chọn là Khoa học Tự nhiên và Khoa học Xã hội. Trong đó Khoa học Tự nhiên bao gồm Lý - Hóa - Sinh. Khoa học Xã hội gồm Sử - Địa - Giáo dục công dân với khối THPT và Sử - Địa với khối Giáo dục thường xuyên.  Trừ môn Văn thi tự luận, các môn còn lại thi trắc nghiệm khách quan.  Thí sinh đã tốt nghiệp THPT có thể dự thi các bài thi độc lập hoặc tự chọn để lấy kết quả xét tuyển vào các trường đại học, cao đẳng.     

ĐH Sunderland Anh xét tuyển 150 cử nhân quốc tế khóa 10 - VnExpress Chương trình liên kết đào tạo Cử nhân Quốc tế Đại học Sunderland, Anh đang tuyển sinh cho niên khóa 2017-2018, kỳ nhập học vào tháng 10 với 150 chỉ tiêu cho các chuyên ngành: Quản trị Kinh doanh; Kế toán - Quản trị tài chính; Kỹ thuật Điện - Điện tử.  Hình thức xét tuyển dựa vào: điểm thi tốt nghiệp THPT từ điểm sàn 15,5 trở lên các khối A, A1, B, D1; hoặc điểm trung bình lớp 12 từ 18 trở lên với các khối A (Toán, Lý , Hóa), A1 (Toán, Lý, Anh văn), B (Toán, Hóa, Sinh), D1 (Toán, Văn, Anh văn); điểm đầu vào ba môn Toán, Văn, Anh văn kỳ thi tuyển sinh riêng của trường. Sinh viên các trường đại học, cao đẳng có hình thức xét tuyển tương đương có thể được xét chuyển tiếp vào chương trình. Trong kỳ tuyển sinh khóa 10 này, chương trình cũng dành nhiều suất học bổng có giá trị 50-100% học phí năm nhất dành cho học sinh có thành tích học tập tốt: điểm thi tốt nghiệp THPT hoặc điểm trung bình lớp 12 của ba môn xét tuyển từ 24 trở lên.  Là một trong các trường có tỷ lệ sinh viên quốc tế học tập đông nhất tại vùng Đông Bắc nước Anh, Đại học Sunderland đã và đang là sự lựa chọn phù hợp cho học sinh về lĩnh vực kinh tế tại Việt Nam. Sunderland là trường đại học công lập của Anh thành lập từ năm 1901 và là một trong những trường có cơ sở vật chất tốt nhất tại Anh. Trong hơn 100 năm hình thành và phát triển của mình, trường được đánh giá là: đại học mới tốt nhất vùng Đông Bắc nước Anh (The Guardian University Guide 2015); trường có các công trình nghiên cứu hàng đầu thế giới (the Research Excellence Framework 2015); Top 5 trường đại học được sinh viên ưa thích nhất (Whatuni Student Choice Awards 2015). Đại diện trường cho biết, hơn 94% sinh viên có việc làm trong vòng sáu tháng sau khi tốt nghiệp.  Chương trình liên kết đào tạo Cử nhân Quốc tế Đại học Sunderland, Anh được triển khai tại Việt Nam từ năm 2006, với đối tác là các trường đại học hàng đầu tại Việt Nam như: Đại học Kinh tế Quốc dân, Học viện Ngân hàng, Đại học Kinh tế Đà Nẵng, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM... Trong hơn 10 hoạt động tại Việt Nam với hơn 10.000 lượt sinh viên, chương trình liên kết đào tạo Cử nhân Quốc tế Đại học Sunderland, Anh luôn khẳng định uy tín, thương hiệu và điểm đến tin cậy cho nhiều học sinh. Liên hệ: Chương trình Cử nhân Quốc tế ĐH Sunderland, Anh tại TP HCM. Địa chỉ: số 307A Nguyễn Trọng Tuyển, phường 10, quận Phú Nhuận, TP HCM. Điện thoại: 028 6261 0411. Hotline: 09 6261 0411.Email: tuyensinh@sunderland.edu.vn. Website: www.sunderland.edu.vn (Nguồn: ĐH Sunderland) 

Hội thảo du học các ngành kỹ thuật và Công nghệ thông tin tại Australia - VnExpress Hội thảo diễn ra lúc 17h30 - 19h, thứ Sáu, ngày 22/9, tại văn phòng IDP 223 Hùng Vương, quận 5. Đăng ký tham dự tại đây. Australia là một trong những nước có nền giáo dục tiên tiến nhất thế giới, được nhiều du học sinh quốc tế chọn làm điểm đến. Trong đó, các ngành  kỹ thuật và Công nghệ thông tin là những chuyên ngành được học sinh Việt Nam lựa chọn nhiều  vì tính ứng dụng và cơ hội tìm được việc làm sau khi tốt nghiệp cao.   Công nghệ thông tin l à ngành học có chất lượng đào tạo cao, mức lương sinh viên có thể nhận sau khi ra trường khoảng 80.000 USD mỗi năm, tùy chuyên ngành. Theo thời báo The Australian, trong vòng 5 năm tới, lĩnh vực này cần thêm 100.000 lao động có bằng cấp cho các vị trí như quản lý, điều hành, sales, và các vị trí chuyên môn khác. Tuy nhiên do thiếu hụt về lao động chất lượng cao trong nước nên  Australia  có chính sách ưu tiên định cư với những sinh viên quốc tế tốt nghiệp ngành này.     Là tổ chức giáo dục quốc tế với mạng lưới hơn 100 văn phòng tại hơn 32 quốc gia, cùng 45 năm kinh nghiệm làm việc, IDP đã tư vấn và làm hồ sơ du học Australia thành công cho hàng nghìn du học sinh trên toàn thế giới.   Các khối ngành kỹ thuật cũng có nhu cầu tăng mạnh trong những năm gần đây, đặc biệt là nhu cầu về kỹ sư cơ sở hạ tầng, sản xuất, khai thác mỏ, quốc phòng... Theo trường đại học NSW, nhu cầu về kỹ sư của  Australia  vượt xa số lượng sinh viên tốt nghiệp. Hơn một thập kỷ nay,  xứ sở kangaroo  phải nhập khẩu nhân lực ngành này để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng.  Tại buổi hội thảo, các chuyên gia của IDP sẽ chia sẻ về triển vọng nghề nghiệp sau khi tốt nghiệp, trường có thế mạnh và có nhiều học bổng cho các nhóm ngành này.  Tại Việt Nam, IDP là đại diện của hơn 600 trường trung học, cao đẳng và đại học tại Australia.  Mọi thủ tục từ đánh giá khả năng hồ sơ, chọn trường, đóng học phí, khám sức khỏe đến hồ sơ thị thực, thu xếp chỗ ăn ở và các bước chuẩn bị hành trang trước khi lên đường sẽ được IDP hỗ trợ miễn phí.    Liên hệ các văn phòng tư vấn Công ty TNHH Giáo Dục IDP (Việt Nam). Giờ làm việc 8h - 5h30 từ thứ 2 đến thứ 6 và 9h - 12h sáng thứ 7.  TP HCM: - GIC Tower, 36 Mạc Đĩnh Chi, phường Đa Kao, quận 1, điện thoại: (028) 3910 4205 - 223 Hùng Vương, quận 5, điện thoại: (028) 3835 0133  Hà Nội: 15-17 Ngọc Khánh, quận Ba Đình, điện thoại: (024) 7308 7888 - 53A Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng, điện thoại: (024) 3943 9739  Đà Nẵng: 96 Lê Lợi, quận Hải Châu, điện thoại: (0236) 388 9828 Cần Thơ: 131 Trần Hưng Đạo, quận Ninh Kiều, điện thoại: (0292) 373 3667.  Website: https://www.idp.com/vietnam/    (Nguồn: IDP) 

Cơ hội nộp hồ sơ trực tiếp và gặp gỡ đại diện Đại học Victoria Wellington - VnExpress Nhằm tạo điều kiện cho học sinh, sinh viên và phụ huynh có cơ hội tìm hiểu về chương trình du học tại  New Zealand nói chung và Đại học  Victoria Wellington nói riêng, Đức Anh sẽ tổ chức  buổi giao lưu gặp gỡ với đại diện của trường.   Chương trình diễn ra tại hai thành phố lớn theo lịch sau: TP HCM: lúc 14h - 15h, ngày 19/9, tại Đức Anh Office, 172 Bùi Thị Xuân, quận 1. Hà Nội: lúc 14h - 15h, ngày 27/9, tại Đức Anh Building, 54-56 Tuệ Tĩnh. Ông Roger Armstrong - Giám đốc tuyển sinh cao cấp của  Đại học Victoria Wellington sẽ chia sẻ cơ hội du học cũng như tiếp nhận hồ sơ của học sinh. Xem thêm thông tin về ngày hội tư vấn của Đức Anh  tại đây hoặc liên hệ  qua Hotline: 09887 09698, 09618 21381, email: duhoc@ducanh.edu.vn.  Sự kiện phù hợp với các học sinh có nhu cầu du học tại New Zealand, đang học hoặc đã học xong lớp 11 hoặc 12 - muốn học dự bị đại học- liên thông lên đại học; đang học hoặc đã học xong lớp 12, học lực giỏi - muốn vào thẳng đại học; đang học cao đẳng - đại học - muốn chuyển tiếp sang đại học; đang học hoặc đã học xong đại học, muốn học thạc sĩ, tiến sĩ. Học sinh, sinh viên muốn nộp hồ sơ kịp kỳ nhập học tháng 11/2017 và tháng 2/2018, thì nên gửi hồ sơ trước cho ban tổ chức. Hồ sơ gồm bằng và bảng điểm của bậc học cao nhất đã học, hoặc bảng điểm của năm học đang học; chứng chỉ tiếng Anh nếu đã có; hộ chiếu - trang có ảnh. Công ty Đức Anh hỗ trợ du học sinh, sẽ tặng 200-300 NZD cho học sinh, sinh viên nộp hồ sơ ngay tại sự kiện hoặc trong vòng một tuần sau đó khi các em nhập học tại trường. Bạn sẽ được tư vấn chọn trường, ngành học, xin học - học bổng, visa du học, sắp xếp nhà ở, đón, nhập học, thông tin học tập, việc làm, đầu tư, thăm thân…  Những lý do nên chọn Đại học Victoria Wellington  Trường có chương trình đào tạo chất lượng, được xếp hạng 219 trong Top 300 trường đại học hàng đầu thế giới và Top 4 tại New Zealand (theo QS rankings 2018); Victoria Wellington là trường đại học ở New Zealand nhận học sinh Việt Nam hết lớp 12 vào thẳng đại học. Trường có nhiều bậc học, phù hợp với mọi nhu cầu và trình độ của học sinh: như tiếng Anh, dự bị đại học, cử nhân, chứng chỉ sau đại học, thạc sĩ, tiến sĩ. Khoa Kinh doanh Victoria được nhận danh hiệu Triple Crown do tổ chức EQUIS, AACSB (về Kinh doanh và Kế toán) và AMBA công nhận. Đại học Victoria đứng đầu toàn New Zealand về chất lượng nghiên cứu, hạng một về Luật, hạng hai Ngoại ngữ và Ngôn ngữ học. Hiện trường có hơn 21.000 sinh viên, trong đó có hơn 3.000 sinh viên quốc tế từ 80 quốc gia. Sinh viên tốt nghiệp Victoria Wellington được các nhà tuyển dụng đánh giá  cao theo nghiên cứu từ tổ chức hàng đầu thế giới Brigham Young. Trường có 3 cơ sở đào tạo ở khắp Wellington, sinh viên được học tập và sinh sống tại một trong những thành phố đẹp, an toàn nhất thế giới. Chỗ ở nội trú với chi phí hợp lý. Trường có nhiều học bổng có giá trị cao chủ yếu cho sinh viên sau đại học và nghiên cứu sinh, tiến sĩ; chính sách chăm sóc sinh viên quốc tế tốt từ sức khỏe, hỗ trợ người tàn tật, bố trí nhà ở, hỗ trợ tài chính đến dịch vụ chăm sóc tư vấn học tập và giới thiệu việc làm. Sinh viên được phép làm thêm từ khi còn học tiếng Anh với thời lượng 20 giờ mỗi tuần khi đang đi học và 40 giờ mỗi tuần trong các kỳ nghỉ, thu nhập khoảng 15 NZD một giờ. Bạn được ở lại làm việc 1-3 năm sau khi tốt nghiệp và định cư khi đủ điều kiện. Chính phủ New Zealand luôn khuyến khích, tạo điều kiện để sinh viên ở lại sinh sống, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Các chương trình đào tạo:  Chương trình tiếng Anh dành cho mọi đối tượng; dự bị đại học dành cho học sinh hết lớp 11 học lực giỏi hoặc hết lớp 12 trở lên; cử nhân dành cho học sinh tốt nghiệp phổ thông loại giỏi hoặc sinh viên các trường cao đẳng, đại học. Ngoài ra, trường còn có chương trình Graduate Diploma dành cho sinh viên hết đại học trở lên muốn chuyển ngành; Postgraduate Diploma dành cho sinh viên hết đại học chuyên ngành liên quan. Còn thạc sĩ dành cho sinh viên hết đại học trở lên hoặc hoàn tất chương trình Graduate, Postgraduate Diploma tại trường; tiến sĩ (PhD) dành cho sinh viên tốt nghiệp đại học hoặc thạc sĩ trở lên.    Thi Nguyễn, sinh viên nhận học bổng Thành tựu dành cho sinh viên quốc tế, Đại học Victoria Wellington.   Trường có hơn 250 chuyên ngành học đa dạng thuộc các lĩnh vực: Kiến trúc và Khoa học xây dựng, Kinh doanh (Kế toán, Thuế và Luật thương mại, Kinh tế - Tài chính, Quản trị nhân lực và Quan hệ công nghiệp, Hệ thống thông tin...); Thiết kế, Làm phim và Media; Giáo dục (Mầm non, tiểu học, trung học, TESOL, Ngôn ngữ học ứng dụng…); Văn học Anh và Viết sáng tạo (Creative writing); Kỹ thuật - Công nghệ số: Đồ họa máy tính, Điện & Hệ thống máy tính, Mạng và bảo mật, Phần mềm & Khoa học máy tính, Khoa học.... Trường khai giảng hàng năm vào tháng 2, 7, 11    Liên hệ Công ty tư vấn du học Đức Anh  Hà Nội: 54-56 Tuệ Tĩnh, Tel: 024 3971 6229  TP HCM: 172 Bùi Thị Xuân, Tel: 028 3925 3588  Hotline chung: 09887 09698, 0961 821 381, 09743 80915  Email: duhoc@ducanh.edu.vn  Website: ducanh.edu.vn/    (Nguồn: Đức Anh) 

Ngày hội tuyển sinh, tư vấn học bổng vào hơn 100 trường New Zealand - VnExpress Chương trình ngày hội tuyển sinh  Ngày hội tuyển sinh, tư vấn học bổng vào hơn 100 trường New Zealand dành cho những học sinh viên viên có nhu cầu check hồ sơ xin học - học bổng; cần nộp hồ sơ ngay cho kỳ nhập học 2017 - 2018; cần hỗ trợ tư vấn để xin visa du học, tìm kiếm cơ hội làm việc và định cư tại nước ngoài sau khi học xong...  Sự kiện được tổ chức tại hai thành phố lớn theo lịch sau: Hà Nội: lúc 16h - 19h, ngày 20/9, tại khách sạn De L'Opera Hanoi, 29 Tràng Tiền, quận Hoàn Kiếm. TP HCM: lúc 16h - 19h, ngày 21/9, tại khách sạn Continental Sài Gòn, 132-134 Đồng Khởi, quận 1. Đăng ký tham dự tại đây hoặc liên hệ để được tư vấn qua Hotline: 09887 09698, 09743 80915, email:  duhoc@ducanh.edu.vn . Học sinh, sinh viên có nhu cầu xin học - học bổng, cần gửi trước hồ sơ cho ban tổ chức hoặc mang theo bản công chứng học bạ, bảng điểm, chứng chỉ tiếng Anh để được tiếp nhận và xem xét hồ sơ tại chỗ.    Giáo dục New Zealand đã có bước phát triển lớn nhờ việc từ bỏ phương pháp giáo dục đóng khung và đánh giá năng lực học sinh dựa trên điểm số.   Các bạn có thể đăng ký đặt lịch gặp riêng trường tại các văn phòng công ty Đức Anh theo lịch như sau: Hà Nội - tại Đức Anh Building, 54-56 Tuệ Tĩnh, Hai Bà Trưng:  Ngày    Giờ    Tên trường    15/9    15h30 - 16h30   Hamilton Boys' High School   25/9    9h - 10h   Auckland University of Technology   25/9    9h - 10h   Manukau Institute of Technology   25/9    14h - 15h   Unitec Institute of Technology   26/9    10h - 11h   Otago University   27/9    14h - 15h   Victoria University of Wellington  TP HCM - tại Đức Anh Office, 172 Bùi Thị Xuân, quận 1:  Ngày    Giờ    Tên trường    19/9     14h - 15h   Victoria University of Wellington   20/9     14h - 15h   Manukau Institute of Technology   22/9     10h - 11h   Otago University   22/9     14h - 15h   The University Of Auckland   25/9     14h - 15h   Eastern Institute of Technology   26/9     9h - 10h   Auckland University of Technology  Chương trình giáo dục chất lượng cao  Học sinh New Zealand nằm trong top 10 về khả năng đọc, top 12 về kiến thức khoa học, còn giáo viên phổ thông đứng top 4 trên toàn thế giới về sự chuyên nghiệp.  Được học tập và rèn luyện trong một môi trường năng động, nhiều du học sinh của công ty Đức Anh đã thành công. Trong đó, Vương Ngân Giang đã tốt nghiệp trường trung học Auckland Girls Grammar School tại New Zealand và giành học bổng 100% học phí chương trình cử nhân của Đại học Melbourne - Australia.    Hiện 100% trường đại học New Zealand nằm trong Top 3% các trường tốt nhất trên thế giới.   Các trường du học sinh có thể chọn: Các bạn có thể tìm hiểu và nộp hồ sơ vào các trường cấp 2, 3, cao đẳng, đại học New Zealand có chất lượng và uy tín do Đức Anh làm đại diện ủy quyền tại Việt Nam với học phí và yêu cầu đầu vào linh hoạt: Bậc học  Tên trường  Đại học - đào tạo cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ   Victoria University Of Wellington Lincoln University The University Of Auckland English Language Academy (The University Of Auckland) Massey University Auckland University Of Technology University Of Otago Language Centre And Foundation Year The University Of Waikato University Of Canterbury Navitas college links to University Of Canterbury   Colleges - đạo tại cao đẳng, cử nhân, chứng chỉ sau đại học  Unitec Institute Of Technology SIT (Southern Institute Of Technology) CPIT (Christchurch Polytechnic Institute Of Technology) Wellington Institute Of Technology (Weltec) Whitireia Community Polytechnic Manukau Institute Of Technology Nelson Marlborough Institute Of Technology Universal College Of Learning (Ucol) Ais St.Helen ACG (The Academic Colleges Group) - 17 trường Study Group: Auckland Uni Foundation, Auckland Uni of Tech. Foundation, Massey Uni Program Navitas: University Of Canterbury Christchurch Institute Of Business And Technology Pacific International Hotel Management School (PIHMS) Avonmore Tertiary Institute Crown Institute Of Studies Natcoll Design Technology Media Design School Waikato Institute Of Education Edenz Colleges Thames Business School The Professional Bar & Restaurant School Queenstown Resort College Auckland School Of Technology Ltd (AST) And Zealand School Of Travel And Tourism (NZSTT) Campbell Institute Capital Language Academy Kiwi Group  Phổ thông cấp 1 - 2 - 3  Napier Boys’ High School Auckland Grammar School Auckland Girls Grammar School Wellington High School Epsom Girls Grammar School Auckland International College Massey High School Nelson College For Girls Avondale College Garin College, Nelson Waimea College Glendowie College Logan Park High School Wakatipu High School Botany Downs Secondary College Takapuna Grammar School Hutt Valley High School St Patrick'S College Wellington St Paul'S Collegiate School Heretaunga College Mount Albert Grammar School Westlake Boys High School Westlake Girls High School Wellington Girls' College Newlands College Paraparaumu College Aotea College Wellington College Hamilton Boys' High School  Các chương trình đào tạo du học sinh có thể chọn học: ngoại ngữ, phổ thông, dự bị đại học, cao đẳng, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ, du học hè. Còn sinh viên có thể chọn các ngành học thuộc lĩnh vực kinh doanh, khoa học xã hội, kỹ thuật, luật, khoa học tự nhiên, máy tính, nghệ thuật và thiết kế cùng nhiều chuyên ngành khác… Xem thêm những ngành học hot, dễ tìm việc tại đây, những ngành học được ưu tiên định cư trên website. Ngoài ra, khi tham dự sự kiện bạn còn có cơ hội nhận quà và hỗ trợ từ Công ty tư vấn du học Đức Anh như: tặng phí dịch thuật trị giá một triệu đồng, miễn phí phí xét hồ sơ xin học (application fee) - tùy trường; tặng phí hành chính trị giá 2,25 triệu đồng, tặng phí thi IELTS, PTE A trị giá 3,5 triệu đồng, tặng 5 triệu đồng khi nhập học tại trường. Người tham dự còn được nhận quà là vé xem phim, học bổng khóa luyện thi IELTS, PTE A, gậy selfie, USB, sổ ghi nhớ… Hỗ sơ của học sinh sẽ được hỗ trợ bởi các chuyên gia hàng đầu về tư vấn và hướng dẫn hồ sơ du học các nước Anh, Australia, Mỹ, New Zealand, Canada…     Liên hệ Công ty tư vấn du học Đức Anh  Hà Nội: 54-56 Tuệ Tĩnh, Tel: 024 3971 6229 TP HCM: 172 Bùi Thị Xuân, Tel: 028 3925 3588 Hotline chung: 09887 09698, 09743 80915 Email: duhoc@ducanh.edu.vn Website: www.ducanh.edu.vn/    (Nguồn: Đức Anh) 

Những lý do nên cho con du học ở Anh - VnExpress Nền giáo dục chất lượng cao  Hàng năm có hơn 400.000 sinh viên quốc tế theo học các chương trình đào tạo tại Anh. Theo bảng xếp hạng các trường đại học tốt nhất trên thế giới THE, dựa trên 13 tiêu chí chất lượng giáo dục, Anh luôn được xếp vào vị trí cao. Trong đó có tên nhiều trường đại học tên tuổi như: Oxford, Cambridge hay Đại học Hoàng gia London...    Đại học Anh là một trong những điểm đến được nhiều sinh viên quốc tế lựa chọn.   Không chỉ có uy tín trong việc đào tạo cho sinh viên những kỹ năng cần thiết mà các nhà tuyển dụng tìm kiếm, giáo dục tại Anh còn giúp sinh viên rèn luyện khả năng tư duy sắc bén, sáng tạo và tự tin. Ngoài việc lĩnh hội kiến thức từ giảng đường của những trường đại học nổi tiếng bậc nhất thế giới với truyền thống giảng dạy lâu đời, học sinh, sinh viên theo học tại Anh còn được tiếp cận với trang thiết bị tân tiến, môi trường nói tiếng Anh chuẩn.    Sinh viên có thể tham gia các hoạt động đậm màu sắc văn hóa Anh.   Môi trường an toàn và đa văn hóa  An ninh luôn là yếu tố được đặt lên hàng đầu trong trường học tại Anh. Là du học sinh có 8 năm sinh sống và học tập tại xứ sở sương mù, Dư Cao Kiên cho biết, các trường học tại Anh rất an toàn. Môi trường học nội trú có hệ thống quản lý nghiêm, giúp học sinh phát triển toàn diện cả về kiến thức và tính tự lập trong cuộc sống ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, cựu du học sinh chia sẻ. Đặc biệt, chương trình học là sự kết hợp linh hoạt giữa lý thuyết và thực tế. Ngoài những giờ học trên lớp, sinh viên có nhiều trải nghiệm văn hóa thú vị ngay tại trường như các lễ hội âm nhạc, thi đấu bóng đá...    Trong quá trình học, sinh viên sẽ có những trải nghiệm giáo dục chất lượng cao, do cơ hội xin việc vào các tập đoàn lớn sau khi ra trường lớn hơn.   Chi phí hợp lý  Một trong những điểm nổi bật của nền giáo dục Anh là chương trình đào tạo được rút ngắn còn 3 năm đối với bậc đại học và một năm với thạc sĩ. Điều này giúp học sinh, sinh viên tiết kiệm được thời gian và khoản lớn chi phí học tập. Với những ưu điểm này, Anh được nhiều phụ huynh và học sinh Việt Nam lựa chọn là điểm đến du học. Tuy nhiên, nhiều người không khỏi bối rối trong việc chọn ngành, chọn trường cũng như quá trình chuẩn bị hợp lý.    Nhiều học sinh, phụ huynh đã tham gia buổi tư vấn trực tiếp để nhận giải đáp những thắc mắc về du học Anh.   Nhằm giải đáp thắc mắc của nhiều phụ huynh, Hội đồng Anh tổ chức buổi tư vấn trực tiếp với chủ đề Du học Anh - Sự đầu tư đáng giá cho tương lai của con. Chương trình sẽ diễn ra lúc 18h00, Chủ nhật, ngày 24/9, tại phòng học 8, 9 &10, Văn phòng Hội đồng Anh - 20 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội. Đăng ký tham dự tại đây hoặc liên hệ Ms Trịnh Diệu Linh Email: linh.trinh@britishcouncil.org.vn - Tel: 0983323758. (Phụ huynh có con theo học tại Hội đồng Anh đăng ký qua hotline: 18001299). Khách mời tại buổi tư vấn là các chuyên gia giàu kinh nghiệm từ các công ty tư vấn du học Anh uy tín. Tham dự sự kiện, phụ huynh sẽ có cơ hội tìm hiểu, chia sẻ và trao đổi trực tiếp với những khách mời tham dự chương trình. (Nguồn: Hội đồng Anh) 

Học sinh bám sào tre vượt suối đến trường - VnExpress  Học sinh tại điểm trường Huổi Chon qua suối bằng sào tre. Ngày 18/8, cán bộ, chiến sĩ đồn Biên phòng cửa khẩu Huổi Puốc, Đoàn thanh niên huyện Điện Biên đã tổ chức đưa 60 trẻ đến ba điểm trường Tin Tốc, Huổi Chon, Co Đứa (xã Mường Lói, huyện Điện Biên) để chuẩn bị cho năm học mới. Điểm trường Huổi Chon, nằm cách trung tâm xã Mường Lói 35 km. Để tới trường, 20 học sinh phải vượt qua nhiều đồi núi, con suối. Những ngày qua, mưa lớn làm nước dâng cao, lòng suối rộng 30 m và sâu hơn 2 m, khiến học sinh không thể tới trường. Bộ đội cùng thanh niên xã Mường Lói phải dùng sào tre dài để học sinh bám vào rồi kéo vượt suối.     60 học sinh được đưa qua suối đến trường bằng những công cụ thô sơ trong ngày 18/8 tại xã Mường Lói (tỉnh Đ iện Biên).    Thầy Vũ Văn Du, Hiệu trưởng trường phổ thông dân tộc bán trú tiểu học xã Mường Lói, cho biết mùa khô học sinh lội suối đi học, mùa mưa nhà trường phối hợp với ban ngành đón các em tại nhiều điểm để đảm bảo an toàn.   Công tác đưa đón, đảm bảo an toàn cho học sinh đến lớp đang là ưu tiên số một của xã Mường Lói và huyện Điện Biên, c hị Lò Thùy Dương, Bí thư Huyện đoàn nói .  Hàng năm Huyện Đoàn 4 lần đưa đón và bàn giao học sinh như vậy.   Hoàng Thành - Bùi Quang - Hoàng Hảo 

Giáo dục đại học của Pháp ở Việt Nam - VnExpress Những năm đầu thế kỷ 20, dưới tác động của cao trào Châu Á thức tỉnh và sự du nhập trào lưu dân chủ tư sản vào Việt Nam, tổ chức Duy Tân Hội do Phan Bội Châu sáng lập đã phát động phong trào Đông Du, đưa thanh niên Việt Nam sang du học Nhật Bản. Tại Hà Nội, Đông Kinh Nghĩa Thục được thành lập và hoạt động sôi nổi (1907), dần trở thành trung tâm tuyên truyền, cải cách văn hóa, giáo dục có ảnh hưởng rộng lớn ở Bắc Kỳ. Ở Trung Kỳ, phong trào Duy Tân được khởi xướng, dẫn đến sự hình thành của 300 tổ chức trường học, giảng dạy theo lối mới, hướng tới mục tiêu khai dân trí, chấn dân khí, hậu dân sinh. Trước sức ép từ ảnh hưởng của những phong trào này và tầng lớp sĩ phu yêu nước, chính quyền Pháp buộc nghĩ đến tổ chức bậc đại học. Đại học Đông Dương - thiết chế đại học đầu tiên ở Việt Nam Năm 1907, Pháp ra nghị định thành lập Đại học Đông Dương với một số trường cao đẳng, nhưng thực chất là trường trung cấp chuyên nghiệp. Hoạt động không được bao lâu, Đại học Đông Dương đóng cửa bởi không có sinh viên và thiếu giáo sư.    Một giờ học môn Vật lý tại Đại học Đông Dương những năm đầu thế kỷ 20. Ảnh tư liệu   Hơn 10 năm sau đó, Pháp tổ chức một số trường cao đẳng (trên danh nghĩa mô hình đại học) nhưng vẫn phải nhận những sinh viên có trình độ cao đẳng tiểu học nên khi ra trường, bằng cấp chỉ tương đương trung cấp. Khoảng 20 năm tiếp theo (1920-1939), Pháp nâng cấp các trường cao đẳng thành đại học, mở thêm trường cao đẳng mới như Thương mại, Văn khoa, Khoa học, Mỹ thuật.   Một trong những đại học có tuổi đời lâu nhất ở Việt Nam là Y khoa Hà Nội, thành lập năm 1902 như một trường thuốc École de Médecine. Sinh viên muốn vào trường phải có bằng thành chung (cấp hai), được đào tạo 3-4 năm rồi ra trường với danh xưng Y sĩ bản xứ, Y sĩ Đông Dương, Y sĩ phụ tá.  Kỳ thi tuyển đầu tiên vào trường Y khoa có 121 thí sinh ở Bắc Kỳ, với tiêu chuẩn cao nhất là biết tiếng Pháp, kết quả 15 người trúng tuyển. Tiếp đó, trường tuyển sinh viên với chất lượng cao hơn, yêu cầu tốt nghiệp tú tài toàn phần (cấp ba), bắt đầu cấp phát bằng Bác sĩ đa khoa. Trong bối cảnh chiến tranh thế giới lần thứ hai (1939-1945), một số trường đại học được thành lập hoặc nâng cấp từ cao đẳng. Hai trường Y Dược và Luật (từ cao đẳng Luật khoa) trở thành đại học theo quy chế đại học ở Pháp nhằm cung cấp nhân lực chăm sóc sức khỏe cho nhân viên bộ máy hành chính .     Khóa y sĩ Đông Dương 1921-1925 trường Y khoa Hà Nội. Ảnh tư liệu   Năm 1941, Pháp thành lập Cao đẳng Khoa học đào tạo sinh viên lấy bằng cử nhân khoa học như đại học khoa học ở Pháp. Tiếp đó, Pháp mở rộng Cao đẳng Nông lâm đào tạo kỹ sư nông nghiệp và lâm nghiệp, Cao đẳng Công chính đào tạo kỹ sư và phó kỹ sư công chính. Tất cả cao đẳng và đại học trên đều nằm trong một tổ chức chung là Viện Đại học Đông Dương, cơ quan mới được thành lập để chỉ đạo bậc giáo dục cao đẳng và đại học. Những người muốn thi vào các trường trên phải có bằng tú tài toàn phần hoặc tú tài thứ nhất. Mục tiêu mở các đại học này là cho thanh niên Pháp ở Đông Dương có nơi học lên cao, thay vì phải về Pháp - vốn đang bị cắt đứt bởi chiến tranh leo thang. Mặt khác, Pháp phải cạnh tranh giành ảnh hưởng với Nhật trong tầng lớp thanh niên trí thức Việt Nam. Các hoạt động mở rộng, nâng cấp trường cao đẳng thành đại học được Pháp tuyên truyền rầm rộ khắp Đông Dương.  Năm 1941, Pháp thành lập ký túc xá khang trang cho sinh viên Đại học Đông Dương ở Hà Nội, nhằm tách sinh viên ra khỏi ảnh hưởng của Nhật. Đại học phải sơ tán vì chiến tranh, nhiều trường được mở ở Sài Gòn Sau tháng 8/1945, nhiều đại học ở Hà Nội phải sơ tán theo kháng chiến, phần còn lại mãi hai năm sau mới bắt đầu dạy và học lại.  Năm 1947, Sài Gòn bắt đầu có một số cơ sở của Đại học Y khoa, nơi đầu tiên mang tên Y Dược do giáo sư Massias người Pháp làm Khoa trưởng. Kết quả khóa tuyển sinh đầu tiên có 39 người đỗ ngành Bác sĩ Y khoa, 22 người ngành Nữ hộ sinh. Cũng trong năm này, Đại học Luật khoa được phục hồi ở Sài Gòn với hàng trăm thí sinh dự thi cử nhân và cao học Luật.      Trụ sở Y dược Đại học đường Sài Gòn. Ảnh tư liệu   Do tình hình chính trị phức tạp nên Pháp bỏ tên Đại học Đông Dương, tập hợp các trường Y khoa, Luật và Khoa học thành Viện Đại học hỗn hợp Việt - Pháp.  Viện trưởng là một người Pháp, viện phó là người Việt. Họ còn mở thêm một trung tâm của viện này ở Sài Gòn do nhu cầu theo bậc đại học ở Sài Gòn và các tỉnh Nam Bộ phát triển khá mạnh.  Lần lượt đại học Văn khoa, Sư phạm (ở Hà Nội); Công chính, Truyền thanh - Điện khí (ở Sài Gòn) được ra đời. Nhiều nhà trí thức cách mạng lớn vốn xuất thân từ các trường này như Nguyễn Khánh Toàn (Sư phạm), Trường Chinh (Thương mại), Võ Nguyên Giáp (Luật khoa). Cuối năm 1954, các trường ở Hà Nội với đa số nhân viên, trang thiết bị cùng một phần nhỏ sinh viên được di chuyển vào Sài Gòn và hợp nhất với các trung tâm giáo dục đại học đã có sẵn, giao cho chính quyền ở thành phố này quản lý, trở thành Viện Đại học Sài Gòn. Đây cũng là dấu mốc kết thúc nền giáo dục của Pháp xây dựng ở Việt Nam. 

Điểm chuẩn đợt bổ sung Đại học Sư phạm TP HCM cao nhất 26 - VnExpress Điểm trúng tuyển được tính theo công thức tổng điểm ba môn trong tổ hợp xét tuyển (không nhân hệ số) cộng với điểm ưu tiên (nếu có).   Trước đó, nhiều đại học ở TP HCM như Giao thông Vận tải TP HCM, Tài nguyên và Môi trường, Công nghiệp... thông báo điểm chuẩn đợt xét tuyển bổ sung cao hơn 0,25-2 ở nhiều ngành so với đợt một.  Mạnh Tùng 

Trường Quốc tế iSchool Nha Trang bị ngưng tuyển sinh lớp 1 - VnExpress Ngày 25/8, ông Nguyễn Tuấn Tứ - Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Khánh Hòa - cho biết, đơn vị vừa có văn bản yêu cầu trường Quốc tế iSchool tại Nha Trang tạm ngưng tuyển sinh, tổ chức dạy 78 học sinh của ba lớp 1. Hồi tháng 2, iSchool Nha Trang có đề án gửi Sở Giáo dục tỉnh, xin mở khối tiểu học. Qua kiểm tra nhiều lần, ngành chức năng xác định trường chưa đạt tiêu chuẩn về cơ sở vật chất, trang thiết bị giảng dạy và đạt tiêu chuẩn mở lớp bậc tiểu học.    Sở Giáo dục Khánh Hòa xác định trường iSchool tại Nha Trang chưa đủ điều kiện mở dạy lớp 1. Ảnh: Xuân Ngọc.   Theo ông Tứ, việc trường iSchool tuyển sinh, giảng dạy ba lớp một là tự phát. Sở yêu cầu trường thông báo phụ huynh rút hồ sơ để làm thủ tục nhập học vào các trường khác, ông Tứ nói và cho biết sắp tới, đơn vị tiếp tục kiểm tra nếu trường đạt điều kiện mới xem xét cho mở lớp khối tiểu học.  Ông Nguyễn Ngọc Tuấn, Giám đốc điều hành hệ thống trường iSchool thừa nhận mở lớp dạy cấp 1 tại Nha Trang khi chưa được cấp phép là lỗi của đơn vị. Học sinh lớp 1 đến trường sáng nay và được giáo viên giảng dạy trong các phòng, ông Tuấn lý giải đấy chỉ là rèn kỹ năng sống cho các bé. Giám đốc điều hành hệ thống trường iSchool nói rằng, đơn vị đã cung cấp thông tin bổ sung, đáp ứng yêu cầu của Sở Giáo dục để các học sinh lớp một được học đúng quy định. Xuân Ngọc 

ĐH Hoa Sen đào tạo ngành Quản lý khách sạn - Nhà hàng Quốc tế - VnExpress Nắm bắt nhu cầu của sự phát triển của kinh tế du lịch hiện nay, Trường Đại học Hoa Sen đã liên kết với trường Vatel của Pháp (Intenational Business School Hotel & Tourism Managemant) mở chương trình đào tạo hệ cử nhân Quản lý khách sạn - Nhà hàng Quốc tế (Bachelor’s degree in International Hotel Managenment). Với danh tiếng là một trong những thành viên thuộc nhóm trường dẫn đầu toàn cầu trong lĩnh vực quản lý khách sạn và du lịch quốc tế, trường Vatel tại Sài Gòn hàng năm đã thu hút hàng trăm sinh viên theo học. Đây là chương trình liên kết đào tạo giữa Đại học Hoa Sen và trường Kinh doanh quốc tế Quản lý du lịch và Khách sạn Vatel thuộc Vatel Development (Pháp).    Sinh viên Vatel trong giờ thực hành.   Thời gian đào tạo của ngành là ba năm, gồm sáu học kỳ và ba đợt thực tập bắt buộc. Toàn bộ chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh. Sinh viên tốt nghiệp được cấp bằng Cử nhân Quản lý khách sạn nhà hàng quốc tế, đồng thời có cơ hội chuyển tiếp học Master tại một trong các trường Vatel trên thế giới. Sau ba năm đào tạo, sinh viên tốt nghiệp Vatel thông thạo tiếng Anh, có kiến thức về quản trị, kỹ năng nghiệp vụ trong tất cả bộ phận của nhà hàng và khách sạn như: F&B, Front Office, Marketing, Human Resource… Ngoài ra, sinh viên có gần 1,5 năm kinh nghiệm thực tế thông qua ba kỳ thực tập tại các khách sạn, resort trong và ngoài nước. Tọa lạc tại số 120 Bis Sương Nguyệt Anh, quận 1, TP HCM, sau năm năm hoạt động đào tạo, trường Vatel đã thực hiện một chương trình đào tạo ngành Quản lý khách sạn - Nhà hàng chất lượng quốc tế, với mô hình hiện đại tại Việt Nam. Hiện nay, hơn 20.000 cựu sinh viên của Vatel đang công tác tại các khách sạn nổi danh bậc nhất trên thế giới. Chính những cựu sinh viên này đã tạo thành một mạng lưới quan trọng nhằm hỗ trợ tốt nhất cho các sinh viên khi thực tập hoặc tìm việc. Tại lễ tốt nghiệp của khóa đầu tiên của Vatel Việt Nam được tổ chức ở tòa Tổng Lãnh sự Pháp tại TP HCM, bà Aline Peton - Phó Tổng lãnh sự quán Pháp kỳ vọng đây sẽ là một khởi đầu cho mạng lưới cựu sinh viên trường Vatel Saigon và ĐH Hoa Sen. Đại sứ quán Pháp tại Hà Nội và Tổng lãnh sự quán Pháp tại TP HCM sẽ đồng hành và hỗ trợ cho sự phát triển của hai trường. Trong sự phát triển của kinh tế du lịch hiện nay, lĩnh vực khách sạn - nhà hàng thu hút nhiều nhân lực trên toàn cầu. Khi yêu cầu về chất lượng dịch vụ càng nâng cao, quy mô mở rộng, các quản lý cần được hoàn thiện thì lượng lao động có kiến thức chuyên ngành lại là lựa chọn cao cho các nhà tuyển dụng. Những sinh viên tốt nghiệp các ngành học liên quan đến quản lý trong lĩnh vực nhà hàng - khách sạn có nhiều cơ hội nghề nghiệp hơn trong tương lai. Môi trường làm việc trong lĩnh vực này năng động, mới mẻ, có nhiều cơ hội để các bạn khám phá và học hỏi mọi khía cạnh của cuộc sống. Được đánh giá là một ngành kinh doanh dịch vụ lớn, số lợi nhuận thu về hàng năm cao, các doanh nghiệp khách sạn - khà hàng vẫn luôn tìm cách mở rộng, phát triển quy mô kinh doanh, nâng cao chất lượng dịch vụ. Vì vậy, nhu cầu nhân lực có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cao của các doanh nghiệp trong ngành này chiếm vị trí cao và đươc dự đoán sẽ là một trong những ngành công nghiệp phát triển mạnh nhất vào năm 2020.  Địa điểm tư vấn và nhận hồ sơ: phòng Học vụ chương trình Vatel - phòng 0003, số 8 Nguyễn Văn Tráng, phường Bến Thành, quận 1, TP HCM. Điện thoại: 08 73091991 (số nội bộ: 11545). Hotline: 0126 422 6632. Email: admissions@vatel.vn. Website:http://www.hoasen.edu.vn - http://www.vatel.vn.  (Nguồn: Đại học Hoa Sen) 

YOLA khai trương trung tâm thứ 10 tại quận 7, TP HCM - VnExpress YOLA vừa khai trương thêm một trung tâm mới tại địa chỉ 84-86 Nguyễn Thị Thập, khu đô thị Him Lam, phường Tân Hưng, quận 7, TP HCM. Cơ sở mới nâng số trung tâm hiện tại lên thành tám tại khu vực TP HCM và 10 trung tâm trên cả nước.  Với tổng số tám phòng học và năm phòng chức năng (phòng lab, thư viện, tự học…) cùng thiết bị giảng dạy, học tập và sinh hoạt thiết kế riêng phù hợp với lứa tuổi, YOLA sẽ tạo thêm nguồn động lực thúc đẩy tinh thần học tập của học sinh khi học tập tại trung tâm mới này. Trong ngày khai trương, trung tâm đã dành ưu đãi 15% học phí cho tất cả khóa học tại YOLA Him Lam, kéo dài đến ngày 31/8. Ngoài ra, trung tâm còn tổ chức hội thảo Con đã thực sự trưởng thành giúp phụ huynh chuẩn bị hành trang vào đời của con. Phụ huynh Anh Thư cho biết con gái của chị đang theo học tại trường quốc tế. Gia đình chị cũng có ý định cho con đi du học trong tương lai. YOLA ngoài đào tạo tiếng Anh còn có các câu lạc bộ như Talent Club hay Transformation Club với nhiều kiến thức bổ ích khiến các bé cảm thấy rất lý thú, chị chia sẻ. Trung tâm còn tổ chức các hoạt động như: miễn phí tham dự kiểm tra trình độ tiếng Anh Thiếu niên và cơ hội nhận nhiều học bổng; miễn phí thi thử Ielts và cơ hội nhận học bổng giá trị; câu lạc bộ nói tiếng Anh cho lứa tuổi 9-22 tuổi; các trò chơi tiếng Anh và nhận nhiều phần quà.  Trung tâm mới đặt tại địa điểm tập trung đông dân cư của quận 7, TP HCM nên đáp ứng nhu cầu học tiếng Anh và luyện thi các chứng chỉ Anh ngữ quốc tế của học sinh - sinh viên trên địa bàn. Em đang học lớp tám tại một trường cũng khá gần YOLA Him Lam. Em có nhiều bạn bè đang theo học tại đây nên quyết định đến thi thử và tham khảo các khóa học ở YOLA, một học sinh chia sẻ. Các phòng học tại YOLA Him Lam được trang bị theo chuẩn quốc tế; chú trọng đến các chi tiết thiết kế, nhằm tạo động lực và nguồn cảm hứng cho học viên chinh phục mục tiêu. Để hỗ trợ học viên tra cứu, tìm hiểu, rèn luyện thêm ngoài giờ học, trung tâm xây dựng các phòng chức năng hiện đại như phòng lab, thư viện, khu tự học… Thư viện có các đầu sách tham khảo Anh ngữ, đa dạng nhiều chủ đề nhằm khuyến khích học viên tìm tòi, tự học. Phòng lab với trang thiết bị hiện đại giúp học viên tăng cơ hội thực hành, luyện thi TOEFL iBT trên máy tính…  Được thành lập từ năm 2009, YOLA luôn đồng hành cùng học sinh tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông và sinh viên trên con đường chinh phục ước mơ thông qua các chương trình học tiếng Anh, luyện thi chứng chỉ Anh ngữ quốc tế, tư vấn du học, cuộc thi và các giải thưởng học thuật. Học viên YOLA đang giữ điểm số cao trong các kỳ thi chuẩn hóa tiếng Anh: IELTS (8.5/9.0), TOEFL (119/120), SAT (1540/1600), TOEFL JUNIOR (900/900). Hàng năm có hơn 200 học viên YOLA nhận học bổng theo học tại các trường đại học trên toàn thế giới: Harvard, Stanford, Brown, MIT, Pennsylvania, Oxford, LSE, Melbourne, Curtin… YOLA English Junior, chương trình tiếng Anh thiếu niên 10-15 tuổi sử dụng phương pháp ngoại ngữ lồng ghép kiến thức, kỹ năng không chỉ trang bị kỹ năng tiếng Anh nền tảng, mà còn bổ sung các kiến thức khoa học, tự nhiên, xã hội, văn hóa, văn học…  Chương trình còn rèn luyện khả năng tư duy, khả năng học thuật của học sinh và định hình nhân cách của học sinh. Thời gian đăng ký các lớp học linh động, phù hợp cho tất cả học sinh. Chương trình khai giảng lớp thường xuyên vào mỗi tháng với giờ học linh động. Ngoài việc học, học sinh còn có cơ hội học các kỹ năng sống thông qua câu lạc bộ Talent hoặc Transformation. YOLA ưu đãi đến 15% học phí và tặng kèm các khóa học kỹ năng khi đăng ký ngay khóa học tiếng Anh Thiếu niên Junior, IELTS. Liên hệ 028. 7308 3368 hoặc website. (Nguồn: YOLA) 

Đại học Hoa Sen xét tuyển thêm 235 chỉ tiêu - VnExpress Theo đó, trường nhận hồ sơ xét tuyển nguyện vọng bổ sung dựa trên kết quả kỳ thi THPT quốc gia (phương thức một) từ 16 điểm đối với ba nhóm ngành: Công nghệ thông tin và truyền thông; Môi trường; Quản trị - Quản lý. Ngoài ra, trường xét tuyển cho 10 ngành lần lượt là: Công nghệ thực phẩm; Tâm lý học; Marketing; Kinh doanh - Quốc tế; Tài chính - Ngân hàng; Kế toán; Quản trị công nghệ truyền thông; Quản trị du lịch & Lữ hành; Quản trị khách sạn & Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống.    Từ ngày 21/8, trường Đại học Hoa Sen tiếp tục nhận hồ sơ cho tất cả phương thức xét tuyển.   Riêng ngành Ngôn ngữ Anh, điểm nhận hồ sơ là 16,25 trong đó tổng điểm quy về thang điểm 30 sau khi nhân hệ số hai môn tiếng Anh. Công thức quy điểm (môn 1 + môn 2 + môn tiếng Anh x 2) x ¾ , làm tròn đến 0,25+ điểm ưu tiên (khu vực hoặc đối tượng). Tổng điểm chưa nhân hệ số không thấp hơn 15,5 điểm. Chi tiết chỉ tiêu và điểm xét tuyển đợt 2, xem tại đây. Đồng thời, trường tiếp tục nhận hồ sơ xét tuyển theo các phương thức tuyển sinh riêng. - Phương thức hai (thí sinh sử dụng kết quả học tập ba năm THPT): Thí sinh đã tốt nghiệp THPT và có điểm trung bình ba năm lớp 10, 11 và lớp 12 đạt từ 6; riêng ngành ngôn ngữ Anh, thí sinh xét tuyển phải có thêm điểm trung bình cộng năm học kỳ (gồm học kỳ 1, 2 lớp 10, 11 và học kỳ 1 lớp 12) của môn tiếng Anh phải đạt từ 6 điểm trở lên. - Phương thức ba (thí sinh sử dụng kết quả học tập 3 năm THPT và yêu cầu riêng): Thí sinh đã tốt nghiệp THPT và có điểm trung bình ba năm lớp 10, 11 và lớp 12 đạt từ 6 và thỏa mãn một trong các điều kiện tương ứng với ngành, nhóm ngành xét tuyển của trường. Tham khảo thêm tại đây. Thời gian nhận hồ sơ xét tuyển (dựa vào kết quả thi THPT quốc gia) và phương thức riêng từ ngày 21 đến 25/8.  Thí sinh đăng ký xét tuyển theo một trong hai phương thức sau:  - Đăng ký trực tiếp: phòng NZ201 (tầng 2), Trường Đại học Hoa Sen, số 8 Nguyễn Văn Tráng, quận 1, TP HCM.  - Gởi bưu điện: Thí sinh ghi rõ trên bìa thư Hồ sơ đăng ký xét tuyển về địa chỉ: Phòng Đào tạo, Trường Đại học Hoa Sen, số 8 Nguyễn Văn Tráng, quận 1, TP HCM.  (Nguồn: Trường Đại học Hoa Sen) 

Thư ký y khoa - trợ lý đắc lực cho đội ngũ bác sĩ - VnExpress Thư ký y khoa được nhiều bạn trẻ yêu thích công việc hành chính văn phòng tại các đơn vị y tế như bệnh viện, phòng khám đa khoa… chọn học. Tại TP HCM, ĐH Hoa Sen là đơn vị áp dụng thành công mô hình xen kẽ của Pháp trong đào tạo ngành Thư ký y khoa. Nghề của sự cẩn trọng Thư ký y khoa đảm nhiệm các công việc như tiếp nhận và tạo hồ sơ bệnh án điện tử, ghi chép toa thuốc, lên lịch hẹn khám chữa bệnh, giải đáp những thắc mắc liên quan đến thủ tục hành chính… Bạn sẽ tiếp xúc với hàng trăm bệnh nhân mỗi ngày, do đó đòi hỏi cần có sự nhẫn nại trong giao tiếp, luôn lắng nghe người bệnh để ghi chép chính xác bệnh án, hỗ trợ bác sĩ trong công tác thăm khám bệnh. Ngoài ra, việc cẩn trọng trong nghề nghiệp là tiêu chuẩn quan trọng nhất của ngành y, đặc biệt thư ký là người trực tiếp đánh máy kết quả khám chữa bệnh, nên đòi hỏi sự cẩn thận đến từng chi tiết, hạn chế tối đa những sai sót không đáng có.    Thư ký y khoa được xem là trợ thủ đắc lực của đội ngũ bác sĩ và nhân viên y tế.   Tuy môi trường làm việc áp lực, đặc biệt đối với hiện trạng quá tải tại các bệnh viện lớn tại TP HCM như hiện nay, nhưng ngành này vẫn có lực hút mạnh đối với các bạn trẻ. Sự phát triển không ngừng của hệ thống bệnh viện công cũng như các đơn vị đa khoa tư nhân và quốc tế đã tạo ra nhiều cơ hội việc làm hấp dẫn cho nguồn nhân lực chuyên về thư ký trong môi trường y khoa. Các thông tin tuyển dụng định kỳ của các bệnh viện, phòng khám luôn có những hạng mục nhất định dành cho đội ngũ ứng viên Hay các chương trình đào tạo, nâng cao nghiệp vụ cho nhân viên y tế luôn có những khóa học dành riêng cho các cá nhân mong muốn chuyển hướng sang lĩnh vực nghề nghiệp mới: trợ lý đắc lực cho đội ngũ bác sĩ. Ngoài ra, theo đuổi nghề nghiệp này, tức là bạn đã đồng hành cùng đội ngũ bác sĩ, y tá, điều dưỡng… trên hành trình chăm sóc và bảo vệ sức khỏe của bệnh nhân. Vì vậy, Thư ký y khoa được xem là một bộ phận nhân lực không thể thiếu tại các bệnh viện, phòng khám, góp phần đáng kể trong công tác đổi mới, đem lại chất lượng dịch vụ tốt nhất mà ngành y tế đang muốn hướng đến. Mô hình đào tạo tại Đại học Hoa Sen ĐH Hoa Sen là đơn vị áp dụng thành công mô hình xen kẽ của Pháp trong đào tạo ngành Thư ký y khoa - một loại hình nhân sự mới mẻ trong môi trường y tế Việt Nam. Với hơn 16 năm kinh nghiệm đào tạo nguồn nhân lực Thư ký y khoa chất lượng, 100% sinh viên hoàn thành khóa học tại ĐH Hoa Sen đều tìm được công việc phù hợp, đúng chuyên ngành tại các bệnh viện và phòng khám lớn trên địa bàn TP HCM. Là một trong những đơn vị đầu tiên tiếp nhận nguồn nhân sự Thư ký y khoa, được đào tạo bài bản từ trường ĐH Hoa Sen trong nhiều năm qua, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM luôn đánh giá cao đội ngũ nhân lực này. Trong dịp kỷ niệm Tuần lễ Thư ký thế giới, ngày 28/4 vừa qua, PGS.TS.BS.Trương Quang Bình - Phó giám đốc bệnh viện, đã gửi lời cảm ơn đội ngũ sư phạm trường ĐH Hoa Sen trong công tác đào tạo đội ngũ Thư ký y khoa chuyên nghiệp cho bệnh viện. Các bệnh viện lớn khác như Chợ Rẫy, Nhân dân Gia Định, Việt Pháp, Từ Dũ… thường xuyên tiếp nhận đội ngũ Thư ký y khoa do trường ĐH Hoa Sen đến thực tập và làm việc sau khi tốt nghiệp. Khóa học Thư ký y khoa được thiết kế dành cho các bạn trẻ vừa tốt nghiệp bậc THPT hoặc những cá nhân mong muốn trải nghiệm môi trường làm việc đặc biệt của ngành y. Thời lượng đào tạo của khóa học là 18 tháng, bao gồm bốn học kỳ, trong đó có một học kỳ thực tập tại các bệnh viện. Bên cạnh những kiến thức và kỹ năng quan trọng liên quan đến nghề thư ký trong môi trường y khoa, sinh viên còn được trang bị nhiều kiến thức bổ trợ khác như: Kỹ năng giao tiếp, Tâm lý học, Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, tin học, ngoại ngữ… Đến với học kỳ thực tập tại các bệnh viện, sinh viên sẽ có những trải nghiệm đặc biệt về môi trường làm việc áp lực nhưng ý nghĩa của đội ngũ y bác sĩ tại TP HCM. Xem chi tiết về lịch khai giảng cũng như chương trình khuyến học trong tháng 9 tại Đại học Hoa Sen, liên hệ hotline 0906 800 096 hoặc tại đây. (Nguồn: Đại học Hoa Sen) 

Học viện Nông nghiệp Việt Nam xét tuyển bổ sung 21 ngành - VnExpress Học viện Nông nghiệp Việt Nam vừa công bố tuyển sinh nguyện vọng bổ sung cho 21 ngành đào tạo theo hai hình thức xét kết quả thi THPT quốc gia năm 2017 (50% chỉ tiêu) và sử dụng kết quả học tập THPT lớp 12 (50% chỉ tiêu). Đây là cơ hội tốt để thí sinh có thể trở thành tân sinh viên tại ngôi trường giàu truyền thống và đào tạo phát triển nguồn lực chất lượng cao cho cả nước.  Chỉ tiêu và mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển bổ sung như sau: STT  Tên ngành  Mã ngành  Chỉ tiêu  Điểm xét tuyển theo kết quả thi THPT  Điểm xét tuyển theo học bạ lớp 12  1  Bảo vệ thực vật  52620112  12  17,25  18  2  Chăn nuôi  52620105  216  17  18  3  Công nghệ rau hoa quả và cảnh quan  52620113  12  19,75  18  4  Công nghệ sinh học  52420201  70  20  18  5  Công nghệ thông tin  52480201  22  18,75  18  6  Kế toán  52340301  42  18  18  7  Khoa học cây trồng  52620110  60  16,25  18  8  Khoa học môi trường  52440301  182  15,5  18  9  Kinh doanh nông nghiệp  52620114  6  16,25  18  10  Kinh tế  52310101  98  16  18  11  Kinh tế nông nghiệp  52620115  46  15,5  18  12  Kỹ thuật cơ khí  52520103  30  16,25  18  13  Kỹ thuật điện, điện tử  52520201  12  16,25  18  14  Ngôn ngữ Anh  52220201  10  19,5  18  15  Nông nghiệp  52620101  24  17  18  16  Nuôi trồng thủy sản  52620301  24  15,5  18  17  Phát triển nông thôn  52620116  38  15,5  18  18  Quản lý đất đai  52850103  162  16  18  19  Quản trị kinh doanh  52340101  56  18  18  20  Thú y  52640101  202  19,75  18  21  Xã hội học  52310301  54  20,25  18  Tổ hợp xét tuyển bao gồm:  - A00: Toán, Vật lý, Hóa học. - A01: Toán, Vật lý, tiếng Anh. - B00: Toán, Hóa học, Sinh học. - C00: Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý. - C01: Ngữ văn, Toán, Vật lý. - D01: Ngữ văn, Toán, tiếng Anh. - D07: Toán, Hóa học, tiếng Anh. - D08: Toán, Sinh học, tiếng Anh. Với phương thức dựa vào kết quả học năm lớp 12 để xét tuyển, thí sinh phải đạt ngưỡng điểm xét tuyển cụ thể bao gồm: tổng điểm của điểm trung bình ba môn trong tổ hợp xét tuyển phải đạt từ 18 điểm trở lên, hạnh kiểm lớp 12 đạt loại khá trở lên. Năm học 2016-2017, Học viện Nông nghiệp Việt Nam dành 1.000 chỗ ở trong ký túc xá cho sinh viên khóa 62: phòng ở khép kín, khang trang, sạch sẽ, đảm bảo an ninh trật tự 24/24 với chi phí nội trú từ 110.000 đồng đến 150.000 đồng một sinh viên một tháng (chưa kể chi phí điện, nước). Bên cạnh đó, học viện còn có nhiều ưu đãi về học bổng cho sinh viên có kết quả thi tốt như du học toàn phần 100% tại Đại học Tokyo Nhật Bản, học bổng tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Hàn, nhiều chương trình trao đổi sinh viên quốc tế cùng các chính sách hỗ trợ những em có hoàn cảnh khó khăn.  Thí sinh đạt mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển đại học đợt bổ sung nêu trên, nếu có nguyện vọng học tập cần nộp hồ sơ xét tuyển về học viện trước 17h ngày 21/8 (tính theo dấu bưu điện nếu nộp bằng thư chuyển phát nhanh), theo một trong hai phương thức: - Trực tiếp tại Ban Quản lý đào tạo, Học viện Nông nghiệp Việt Nam (tầng 1, Nhà hành chính). - Chuyển phát nhanh qua hệ thống bưu điện về địa chỉ: Ban quản lý đào tạo, Học viện Nông nghiệp Việt Nam (Thị trấn Trâu Quỳ, Gia Lâm, Hà Nội).  Chi tiết liên hệ Tổ tư vấn tuyển sinh: 024.6261.7578 - 024.6261.7520 Website: www.vnua.edu.vn - www.tuyensinh.vnua.edu.vn Facebook: www.facebook.com/hocviennongnghiep  (Nguồn: Học viện Nông nghiệp Việt Nam) 

Trường Đại học Việt Pháp tuyển hơn 100 chỉ tiêu thạc sĩ - VnExpress Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (còn gọi Trường Đại học Việt Pháp) đào tạo trình độ thạc sĩ bảy ngành khoa học và công nghệ mũi nhọn, đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động trong thời kỳ hội nhập quốc tế. Trường sẽ tuyển 105 chỉ tiêu trong năm nay. Nộp hồ sơ và phỏng vấn đến ngày 25/8. Sở hữu ưu thế về cơ sở vật chất và chương trình đào tạo đạt chuẩn quốc tế, Trường Đại học Việt Pháp mở ra cho học viên nhiều cơ hội tiếp cận với khoa học và công nghệ tiên tiến trên thế giới.    Lễ trao bằng tốt nghiệp Thạc sĩ của Đại học Việt Pháp.   Ngay khi thành lập, Đại học Việt Pháp đã được xây dựng theo mô hình quốc tế, theo định hướng nghiên cứu. Học viên được học lý thuyết đi đôi với thực hành trong các phòng thí nghiệm hiện đại, tham gia hội thảo chuyên ngành và dự án cùng giảng viên. Chương trình giảng dạy 100% bằng tiếng Anh mang đến nhiều lợi ích thiết thực. Học viên tiếp cận với kiến thức khoa học thế giới, chủ động tìm kiếm tài liệu và trao đổi với giảng viên nước ngoài. Trước khi tốt nghiệp, học viên có cơ hội đi thực tập 3-6 tháng tại các trường đại học và viện nghiên cứu ở nước ngoài. Tiếng Anh trở thành công cụ hữu hiệu để học viên hòa nhập cuộc sống và học tập, nghiên cứu đạt kết quả cao. Theo thống kê của trường, hàng năm có 75% số học viên được đi thực tập tại Pháp. Được thành lập theo hiệp định Liên Chính phủ Việt Nam - Pháp và nằm trong Liên minh đào tạo gồm 43 trường đại học và viện nghiên cứu của Pháp, Trường Đại học Việt Pháp nhận nhiều hỗ trợ từ phía đối tác Pháp như: giảng viên Pháp đến giảng dạy các chương trình thạc sĩ tại trường, cùng nhiều trang thiết bị hiện đại phục vụ học tập, nghiên cứu. Hiện nay, Đại học Việt Pháp có sáu ngành đào tạo thạc sĩ, đồng cấp bằng với các trường đại học Pháp gồm: Khoa học vật liệu tiên tiến và Công nghệ Nano, Năng lượng, Vũ trụ; Nước - Môi trường - Hải dương học; Công nghệ Sinh học - Dược học; Công nghệ Thông tin và Truyền thông. Các chương trình trên đã được kiểm định quốc tế và công nhận đạt chuẩn bởi Hội đồng cấp cao về đánh giá nghiên cứu và giáo dục đại học của Pháp (HCERES). Khi bắt đầu nhập học, học viên được ghi danh tại Đại học Việt Pháp và một Trường Đại học của Pháp nằm trong Liên minh đào tạo. Sau hai năm theo học chương trình thạc sĩ, học viên được nhận hai bằng tốt nghiệp Việt Nam và Pháp. Năm nay, nắm được xu hướng của nhân lực ngành tài chính, ngân hàng, Trường Đại học Việt Pháp hợp tác cùng Viện John Von Neumann (JVN) - Đại học Quốc gia TP HCM đào tạo chương trình thạc sĩ Khoa học Tài chính Tính toán định lượng tại Hà Nội. Với những ưu thế độc đáo, trường đã đào tạo nhiều học viên xuất sắc, trong đó có Phan Thanh Hiền. Từ nhỏ, Phan Thanh Hiền đã có niềm say mê với bầu trời và những vì sao bí ẩn. Năm 2012, với thông tin Trường Đại học Việt Pháp tuyển sinh chương trình Thạc sĩ Vũ trụ đầu tiên tại Việt Nam. Hiền quyết tâm từ bỏ công việc ổn định tại Đà Nẵng để nhập học. Quyết định này được coi là khá mạo hiểm bởi lẽ tại thời điểm đó đối với hầu hết người Việt Nam, Vũ trụ là một ngành học quá xa vời, khó tìm việc làm. Phan Thanh Hiền đã trưởng thành dưới sự giảng dạy tận tâm của các chuyên gia đầu ngành đến từ nhiều trường đại học, viện nghiên cứu của Pháp và Việt Nam như Đại học Paris Diderot, Đại học Montpellier, Viện Hàn Lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Trung tâm Vũ trụ Việt Nam…    Phan Thanh Hiền (thứ ba từ phải sang) và các sinh viên Trường Đại học Việt Pháp.   Phan Thanh Hiền đã giành học bổng thực tập tốt nghiệp toàn phần sáu tháng tại Viện Vật lý Địa cầu Paris và sau đó là học bổng Tiến sĩ toàn phần tại Đại học Paris Diderot, Top 25 trường đại học trẻ tốt nhất thế giới được xếp hạng năm 2016. Quãng thời gian học tập tại Đại học Việt Pháp đã trang bị cho Thanh Hiền nhiều kiến thức trong lĩnh vực vũ trụ và mang đến cơ hội để anh đạt được thành công như ngày hôm nay.  Liên hệ tuyển sinh: Phòng 802, tòa nhà Đào tạo và Dịch vụ, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, 18 Hoàng Quốc Việt, Cầu Giấy, Hà Nội. Điện thoại: + 84-243 791 7747. Email: admission@usth.edu.vn.  (Nguồn: Trường Đại học Việt Pháp) 

Điểm chuẩn bổ sung nhiều đại học tăng nhẹ so với đợt 1 - VnExpress Chiều 16/8, Đại học Mở TP HCM công bố điểm chuẩn trúng tuyển đại học đợt bổ sung. So với đợt 1, điểm chuẩn bổ sung cao hơn 0,25-1,75 tùy ngành. Năm nay, Đại học Mở có 3.350 chỉ tiêu, tuyển bổ sung 600 suất ở 11 ngành.    Điểm chuẩn đợt bổ sung Đại học Mở TP HCM.   Đại học Giao thông Vận tải TP HCM cũng thông báo điểm chuẩn với 160 chỉ tiêu xét tuyển bổ sung, dao động 15,5-18,5. Nhìn chung, điểm chuẩn bổ sung các ngành tương đương với đợt 1.    Điểm chuẩn xét tuyển bổ sung Đại học Giao thông Vận tải TP HCM.   Tương tự, điểm chuẩn đợt bổ sung của Đại học Tài nguyên và Môi trường TP HCM tăng nhẹ ở nhiều ngành ở tất cả tổ hợp xét tuyển. Cụ thể, với phương thức xét điểm thi THPT quốc gia, ngành Công nghệ thông tin lấy 19 điểm (tăng 1,5); ngành Quản lý tài nguyên và môi trường 19 (tăng 0,5); Quản lý đất đai 19 (tăng 0,5); Công nghệ kỹ thuật môi trường 17; các ngành còn lại lấy 15,5. Riêng phương thức xét học bạ THPT, trường này lấy 18,6 điểm cho hai ngành Địa chất học, Kỹ thuật trắc địa - bản đồ. Đại học Cần Thơ công bố điểm chuẩn bổ sung cho 560 chỉ tiêu ở mức 15,5-21,25. Năm nay, Đại học Cần Thơ có hơn 8.000 chỉ tiêu với điểm chuẩn cao nhất ở đợt 1 là ngành Luật 25,25.  Với các chỉ tiêu đào tạo ở khu Hòa An, điểm trúng tuyển ngành Việt Nam học 21,25; Ngôn ngữ Anh 19,25; Quản trị kinh doanh 18,5; tất cả ngành còn lại 15,5.     Điểm chuẩn xét tuyển bổ sung Đại học Cần Thơ.   Mạnh Tùng 

Bộ Giáo dục sẽ giảm mạnh chỉ tiêu đào tạo sư phạm năm tới - VnExpress Bà Nguyễn Thị Kim Phụng, Vụ trưởng Giáo dục Đại học (Bộ Giáo dục và Đào tạo) trao đổi với  VnExpress xung quanh việc điểm chuẩn trường sư phạm thấp và giải pháp nâng cao chất lượng giáo viên.      Vụ trưởng Giáo dục Đại học Nguyễn Thị Kim Phụng. Ảnh: Minh Minh.   - Qua đợt một tuyển sinh năm 2017, bà đánh giá thế nào về công tác tuyển sinh của các trường đại học, cao đẳng sư phạm?  - Cùng với hệ thống đại học cả nước, các trường đại học, cao đẳng sư phạm đã có một kỳ tuyển sinh nhẹ nhàng, thuận lợi, đảm bảo công bằng, công khai và minh bạch. Một số trường có chất lượng và uy tín đã hoàn thành việc tuyển sinh ngay trong đợt xét tuyển đầu tiên với điểm trúng tuyển ở ngưỡng khá cao so với điểm sàn.  Tuy nhiên, cũng còn một số trường, đặc biệt là cao đẳng, gặp khó khăn trong tuyển sinh do nhu cầu người học ít, khó tìm được việc làm sau khi ra trường. Hiện nay, các cơ sở này tích cực xét tuyển đợt thứ hai với những điều chỉnh điểm số phù hợp với yêu cầu và sức hút của từng ngành học.  Dù việc tuyển sinh không quá thuận lợi song các trường đều thể hiện rõ quan điểm không tuyển sinh bằng mọi giá để đảm bảo chất lượng đầu vào. - Nhưng thực tế không ít đại học sư phạm lấy điểm chuẩn bằng mức sàn, cao đẳng chấp nhận học sinh đạt 3 điểm một môn. Bà nhìn nhận thế nào về việc này? - Không phải tất cả trường sư phạm đều có điểm đầu vào thấp. Các trường ở thành phố lớn, được đầu tư, có chất lượng tốt như Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Sư phạm TP HCM, điểm trúng tuyển ở hầu hết ngành đều cao. Cụ thể, Đại học Sư phạm Hà Nội có 27/35 ngành lấy trên 20 điểm, riêng ngành sư phạm Toán dạy bằng tiếng Anh có mức điểm trúng tuyển là 27,75. Đại học Sư phạm TP HCM điểm trúng tuyển các ngành đều từ 20 đến 26,25. Duy nhất ngành sư phạm Tin lấy 19,25 điểm.  Điểm sàn đại học năm nay là 15,5 thì không có đại học nào lấy thấp hơn. Một số trường sư phạm có nhiều ngành lấy từ điểm sàn thì các ngành khác mà xã hội đang có nhu cầu lấy điểm đầu vào vẫn cao hơn như: Sư phạm tiểu học, Sư phạm mầm non, Toán dạy bằng tiếng Anh; tiếng Anh, Giáo dục chính trị… Hiện tượng lấy 9-10 điểm vào sư phạm xảy ra ở các trường cao đẳng. Tuy nhiên, từ thực tế của Cao đẳng Sư phạm Hưng Yên cho thấy, dù lấy từ 9-10 điểm nhưng thí sinh đăng ký nhập học hầu như có điểm từ 12 trở lên. Mặt khác, trình độ cao đẳng đã được xếp vào khối giáo dục nghề nghiệp, không bị giới hạn điểm sàn, chủ yếu chú trọng vào năng khiếu, kỹ năng chăm sóc trẻ, có lòng yêu trẻ (Giáo dục Mầm non) hoặc dạy các kiến thức đơn giản (Giáo dục Tiểu học).  Tôi muốn cung cấp thông tin này để dư luận bớt lo lắng. Còn về phần mình, tất yếu ngành giáo dục sẽ có những giải pháp mạnh để khắc phục tình trạng lấy điểm thấp này.  Giáo viên lo lắng điểm chuẩn trường Sư phạm thấp.   - Vậy, giải pháp của Bộ Giáo dục và Đào tạo là gì?  - Vấn đề của sư phạm không nằm ở việc quy định điểm đầu vào thế nào mà giải quyết được nguyên nhân dẫn tới việc sư phạm giảm sức hút đối với người học. Khi đã có sức hút, không cần quy định, mức điểm chuẩn vẫn sẽ cao. Việc cần làm ngay là quy hoạch lại mạng lưới các trường sư phạm, Bộ Giáo dục đang thực hiện việc này để sớm trình Thủ tướng phê duyệt. Theo đó, khoảng 8-10 trường có chất lượng cao, uy tín sẽ được chọn làm trung tâm. Các trường sư phạm chất lượng trung bình sẽ có hướng chuyển đổi hoạt động để trở thành phân hiệu hay vệ tinh của trường trung tâm, cùng sử dụng chương trình, quy trình, đội ngũ giảng viên và đạt chuẩn chất lượng đầu ra. Bộ Giáo dục sẽ nghiên cứu và đề xuất chính sách tổng thể ưu đãi thí sinh, sinh viên giỏi; đề nghị các địa phương rà soát, công bố nhu cầu nhân lực, tiêu chuẩn tuyển dụng, dự báo nhu cầu sử dụng để làm cơ sở cho quá trình đào tạo. Bộ cũng sẽ phối hợp với các bộ ngành liên quan nghiên cứu chính sách đãi ngộ đối với giáo viên về thu nhập, khen thưởng. Chỉ khi có chính sách hấp dẫn thì nguồn tuyển sinh mới tăng, trên cơ sở đó mới chọn được học sinh giỏi và nâng cao chất lượng đầu vào, từ đó nâng cao chất lượng giáo viên. Bên cạnh những giải pháp của ngành, các trường sư phạm cũng cần đẩy mạnh giải pháp nhằm nâng cao chất lượng đào tạo. Trong đó, cần phát triển chương trình đào tạo hiện đại, đáp ứng yêu cầu đổi mới chương trình, sách giáo khoa giáo dục phổ thông và hội nhập quốc tế; chú trọng tới kỹ năng thực hành; giáo dục đạo đức nghề nghiệp cho giáo sinh, để các em luôn cảm thấy tự hào về nghề nghiệp mình đã chọn. - Vì sao cả nước đang thừa hơn 26.000 giáo viên, các trường sư phạm vẫn được tuyển mới đến 52.000 chỉ tiêu?  - Việc thừa thiếu giáo viên chỉ là cục bộ chứ không phải tất cả tỉnh thành đều thừa. Do khoảng cách địa lý, điều kiện sống khác nhau giữa các vùng miền và nhu cầu ổn định của giáo viên nên không thể dễ dàng điều chuyển từ nơi thừa đến nơi thiếu. Mặt khác, tình trạng thừa cục bộ giáo viên trung học ở một số địa phương không thể kéo dài trong nhiều năm nên nếu không tiếp tục tuyển sinh đào tạo ở mức phù hợp sẽ lại dẫn tới những hệ luỵ khác.  Những năm gần đây, mỗi năm Bộ Giáo dục đã cắt giảm 10-20% chỉ tiêu cho phù hợp với nhu cầu sử dụng. Tuy nhiên, do số lượng cơ sở đào tạo sư phạm còn lớn, chỉ tiêu chung vẫn cao, vì thế về lâu dài vẫn cần quy hoạch mạng lưới hợp lý, có tầm nhìn để đưa ra chỉ tiêu hàng năm sát hơn với thực tế sử dụng. Trước mắt, trong năm học tới Bộ sẽ tiếp tục cắt giảm mạnh chỉ tiêu đào tạo sư phạm, đặc biệt là ngành không đáp ứng được các điều kiện đảm bảo chất lượng. - Khi Việt Nam chuẩn bị thay đổi chương trình giáo dục phổ thông mới, công việc chính của các trường sư phạm nên là đào tạo lại giáo viên, chỉ đào tạo mới một lượng nhỏ sinh viên. Quan điểm của Vụ trưởng thế nào về điều này? - Theo quy định của Luật Giáo dục, trường sư phạm do Nhà nước thành lập để đào tạo, bồi dưỡng nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục. Hàng năm, các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông và giáo dục thường xuyên vẫn có nhu cầu tuyển dụng mới để thay thế cho những giáo viên đến tuổi nghỉ hưu, thôi việc, chuyển đổi nghề nghiệp hoặc phát sinh mới về vị trí việc làm và số lượng giáo viên đứng lớp khi chương trình giáo dục phổ thông mới thay đổi. Do đó, vẫn có nhu cầu đào tạo giáo viên mới.  Về việc đào tạo lại, hiện nay, các trường sư phạm đóng vai trò chủ chốt trong việc thực hiện nhiệm vụ này. Để tạo điều kiện cho các trường sư phạm làm tốt nhiệm vụ bồi dưỡng đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục, Bộ Giáo dục đang triển khai đề án Đào tạo, bồi dưỡng nhà giáo và cán bộ quản lý cơ sở giáo dục đáp ứng yêu cầu đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục phổ thông giai đoạn 2016-2020, định hướng đến năm 2025 và dự án Phát triển các trường sư phạm để nâng cao năng lực đội ngũ giáo viên, cán bộ quản lý cơ sở giáo dục phổ thông. Việc đào tạo mới và đào tạo lại phải được thực hiện đồng thời. Vấn đề cần quan tâm là thực hiện đồng bộ các giải pháp để việc đào tạo mới và đào tạo lại làm sao đạt kết quả tốt nhất. 

Nhiều đại học lấy 15,5 điểm ngành Sư phạm - VnExpress Ngược với xu hướng tăng điểm chuẩn của trường tốp đầu như Công an, Quân đội, Y dược, khối Sư phạm trừ hai đại học lớn là Sư phạm Hà Nội và Sư phạm TP HCM đầu vào cao, phần đông trường địa phương lấy điểm trúng tuyển bằng hoặc hơn một chút so với mức sàn của Bộ Giáo dục và Đào tạo .  Đại học  Hồng Đức (công lập, tỉnh Thanh Hoá) 10/10 ngành Sư phạm hệ đại học lấy điểm chuẩn xét theo kết quả thi THPT quốc gia là 15,5. Đại học  Hùng Vương (công lập, tỉnh Phú Thọ) 8/10 ngành đào tạo sư phạm có mức trúng tuyển bằng điểm sàn. Đại học  Tân Trào (công lập, tỉnh Tuyên Quang) lấy chuẩn đầu vào cả 4 ngành sư phạm hệ đại học (mầm non, tiểu học, Toán, Sinh) là 15,5.  Những trường vùng miền có thương hiệu như Đại học Vinh (tỉnh Nghệ An), điểm chuẩn nhóm Sư phạm Tự nhiên (Toán, Tin, Vật lý, Hoá học) và Sư phạm Xã hội (Văn, Sử, Địa, Chính trị, Tiểu học, Quốc phòng an ninh) chỉ ở mức sàn 15,5, trừ Giáo dục tiểu học. Đại học Sư phạm Huế 10/15 mã ngành lấy bằng điểm sàn quy đổi. Sư phạm Thái Nguyên có 6/14 ngành đào tạo lấy chuẩn 15,5. Nhiều trường công lập vùng miền như: Đại học Tây Nguyên; Đại học An Giang điểm trúng tuyển ngành sư phạm cũng rất thấp. Đầu vào sư phạm thấp khiến nhiều người lo lắng chất lượng đội ngũ giáo viên tương lai và lớp lớp học trò của các thầy cô này sẽ ra sao.    Nguồn tuyển khan hiếm, nhiều trường phải lấy điểm chuẩn ngành sư phạm bằng mức sàn của Bộ Giáo dục là 15,5. Ảnh minh hoạ: Quỳnh Trang.   Điểm chuẩn thấp vì không có nguồn tuyển  Lý giải việc lấy điểm đầu vào sư phạm thấp, Trưởng phòng Đào tạo Đại học Tân Trào - Khổng Chí Nguyện cho biết, vì nguồn tuyển khan hiếm quá. Ngành Sư phạm Toán trường tuyển 35 chỉ tiêu nhưng số đăng ký xét tuyển chưa tới 10. Các em này có nhập học hay không, tôi cũng chưa dám chắc, ông Nguyện nói. Số thí sinh vào hệ cao đẳng sư phạm các mùa tuyển sinh trước chỉ đạt 50-60% chỉ tiêu. Trường đã có nhiều chính sách hỗ trợ để thu hút học sinh như miễn phí ký túc xá năm 1-2; trao học bổng cho 10 em trúng tuyển đầu vào điểm cao nhất, học bổng các kỳ đào tạo, sinh viên có điểm xuất sắc được giữ lại trường hoặc thực tập ở nước ngoài... Tuy nhiên, việc tuyển nhân lực tương lai cho đội ngũ giáo viên địa phương vẫn thật khó khăn, ông Nguyện nói.  Phân tích của Đại học Sư phạm (Đại học Thái Nguyên) cũng cho thấy, dù ngành Sư phạm Toán, Tin, Lý, Hoá, Sinh chỉ lấy 15,5 điểm, nhưng số trúng tuyển vẫn thiếu rất nhiều. Ngành Sư phạm Tin tuyển 40 chỉ tiêu thì có 3 thí sinh đỗ với mức điểm 17-20. Ngành Sư phạm Vật lý chỉ tiêu 60 nhưng số trúng vào mới được 22, trong đó 5 thí sinh có mức điểm xét tuyển 15,5-16,75. Trưởng phòng Đào tạo Nguyễn Phúc Chỉnh giải thích, k hu vực tuyển sinh của Đại học Sư phạm - Đại học Thái Nguyên là miền núi phía Bắc. Nơi này rất ít thí sinh đăng ký thi môn tổ hợp khoa học tự nhiên nên nguồn tuyển bị hạn chế. Để đảm bảo tuyển đủ chỉ tiêu, các trường sư phạm xác định điểm chuẩn của một số ngành bằng ngưỡng đảm bảo chất lượng của Bộ Giáo dục, đặc biệt là ngành tuyển theo khối A, B. Chế độ đãi ngộ giáo viên thấp, chưa thu hút được thí sinh Việc trường sư phạm nói chung, đặc biệt là đại học vùng/miền lấy điểm chuẩn thấp, thiếu nguồn tuyển, theo một chuyên gia giáo dục là do chế độ đãi ngộ cho giáo viên thấp. Giữa dạy học và đi xông vào lửa để chữa cháy mọi người sẽ muốn làm gì hơn? Tất nhiên, chẳng ai muốn lao vào đám cháy nguy hiểm ấy. Nhưng vì sao Đại học Phòng cháy chữa cháy vẫn tuyển được sinh viên với mức điểm vượt trần 30,25? Lý do là sinh viên trường đó được nhà nước bao cấp từ học phí, sinh hoạt đến biên chế việc làm sau khi tốt nghiệp. Ngành sư phạm sau khi ra trường phải trầy trật đi xin việc, làm hợp đồng bao năm may mắn thì được suất biên chế, nhưng lương thưởng cũng chưa xứng đáng, chuyên gia phân tích. Vị này chia sẻ thêm, giữa việc lấy điểm chuẩn cao nhưng không có thí sinh vào học với việc lấy chuẩn thấp để có đội ngũ giáo viên đáp ứng nhu cầu tại chỗ của địa phương, các trường vùng miền buộc phải chọn vế thứ hai. Bởi lẽ có mấy sinh viên học ở Hà Nội muốn về tỉnh vùng xa dạy học. Vụ trưởng Giáo dục Đại học (Bộ Giáo dục và Đào tạo) Nguyễn Thị Kim Phụng cũng thừa nhận, những ưu đãi để thu hút thí sinh giỏi vào ngành sư phạm như miễn học phí, phụ cấp thâm niên nghề... chưa đủ mạnh để cạnh tranh với ngành khác. Ngoài ra, tâm lý xã hội, xu hướng ngành nghề, nhu cầu nhân lực các ngành... cũng tác động khiến học sinh chưa thực sự hứng thú với nghề giáo để đăng ký học và trường địa phương buộc phải lấy mức chuẩn bằng điểm sàn . 

Nhiều trường xét tuyển bổ sung ngành Sư phạm - VnExpress Đại học Vinh (Nghệ An) xét tuyển bổ sung hệ đại học chính quy năm 2017, mức điểm nhận hồ sơ vào tất cả ngành thuộc nhóm sư phạm là 24 và không nhân hệ số, tăng 8,5 điểm so với đợt một.   Ở đợt xét tuyển bổ sung, trường tuyển thêm 240 chỉ tiêu ở hai nhóm ngành Sư phạm tự nhiên (Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học) và Sư phạm xã hội (Lịch sử, Địa lý, Chính trị và Quốc phòng - An ninh).     Chỉ tiêu và mức điểm nhận hồ sơ nhóm ngành sư phạm của Đại học Vinh.    Mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển bổ sung của Đại học Sư phạm Hà Nội 2 cũng tăng nhưng không nhiều, đa số từ một điểm trở xuống như ngành Sư phạm Văn (tăng một điểm); Sư phạm tiếng Anh (tăng 0,75 điểm); Sư phạm Lý, Hóa, Sinh, Tin tăng 0,25 điểm. Riêng ngành Sư phạm Toán tăng từ 24,25 lên 27 với điểm môn chính nhân hệ số hai. Ở đợt này, trường lấy thêm 359 chỉ tiêu xét theo điểm thi THPT quốc gia và 101 chỉ tiêu xét theo học bạ THPT. Đại học Sư phạm Thái Nguyên xét tuyển thêm 240 chỉ tiêu ở 11/14 ngành với ngưỡng nhận hồ sơ tăng ở tất cả ngành học và khối xét tuyển, nhưng không vượt quá 18 điểm. Nhiều ngành như Sư phạm Toán, Tin, Lý, Hóa, Sinh có điểm chuẩn đợt một bằng điểm sàn, nay tăng ít nhất 1,5 điểm.  Đại học Sư phạm TP HCM có điểm chuẩn đợt một từ 15,5 đến 26,25. Trường xét bổ sung ở chín ngành, trong đó có cả ngành với điểm trúng tuyển đợt một rất cao như Sư phạm Sinh học (24,25 điểm), Sư phạm Lịch sử (24 điểm).  Đại học Sư phạm Huế xét tuyển bổ sung 335 chỉ tiêu ở 9/15 ngành. Mức điểm nhận hồ sơ bằng điểm chuẩn đợt một: 12,75 điểm với các ngành sư phạm Lý, Hóa, Sinh, Tin, Lịch sử và ngành Vật lý; 15,5 điểm với ngành sư phạm Kỹ thuật công nghiệp và Tâm lý học giáo dục; 20,25 với ngành Giáo dục quốc phòng - an ninh).  Trong khi đó, nhiều đại học xét tuyển bổ sung nhóm ngành sư phạm với chỉ tiêu khoảng 100 nhưng chỉ lấy ở mức bằng điểm sàn 15,5 như Đại học Tây Nguyên, Đại học Tây Bắc, Đại học Hùng Vương (Phú Thọ). Các trường như Sư phạm TP HCM và Đại học Thủ đô Hà Nội đặt mức điểm tối thiểu nhận hồ sơ xét tuyển bổ sung bằng điểm chuẩn đợt đầu. Ở hệ cao đẳng, nhiều trường xét bổ sung nhưng điểm không tăng so với đợt một. Cao đẳng Sư phạm Bà Rịa - Vũng Tàu xét thêm hai ngành sư phạm Tin học và Sư phạm Kỹ thuật nông nghiệp ở mức 10,75 điểm. Cao đẳng Sư phạm Nghệ An xét thêm 285 chỉ tiêu ở ba ngành Giáo dục mầm non (với 10,25 điểm), Giáo dục tiểu học (10,25 điểm) và Sư phạm Tiếng Anh (10,5 điểm).  Mùa tuyển sinh 2017, nhiều đại học lấy điểm chuẩn ngành Sư phạm rất thấp khiến dư luận lo ngại. Đại học Hồng Đức (công lập, tỉnh Thanh Hoá) 10/10 ngành Sư phạm lấy điểm chuẩn xét theo kết quả thi THPT quốc gia là 15,5. Đại học Hùng Vương (công lập, tỉnh Phú Thọ) 8/10 ngành đào tạo sư phạm có điểm trúng tuyển 15,5. Đại học Sư phạm Huế 10/15 mã ngành lấy bằng điểm sàn quy đổi. Sư phạm Thái Nguyên có 6/14 ngành lấy điểm chuẩn 15,5.  Các Cao đẳng Sư phạm ở địa phương, nhiều trường có mức trúng tuyển là 9-10 điểm, đã bao gồm điểm cộng. Như vậy, thí sinh chỉ cần được 3 điểm mỗi môn là trúng tuyển.   

Trường đầu tiên ở TP HCM công bố điểm chuẩn bổ sung - VnExpress Học viện Cán bộ TP HCM (thuộc UBND TP HCM) vừa công bố kết quả đại học đợt 2 theo cả hai phương thức xét điểm thi THPT quốc gia và xét điểm học bạ THPT. Điểm trúng tuyển cao nhất là ngành Luật (xét học bạ 25,93; xét điểm thi THPT quốc gia 24). Năm nay, học viện có 1.200 chỉ tiêu đại học chính quy và tuyển bổ sung đợt 1 hơn 300 suất.    Hiện, nhiều đại học tuyển bổ sung đợt một  do số sinh viên nhập học ít hơn chỉ tiêu đề ra.    Đại học Sư phạm TP HCM nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển bổ sung theo phương thức sử dụng điểm thi THPT quốc gia cho các ngành Giáo dục đặc biệt (điểm nhận hồ sơ 22); Giáo dục chính trị (22,5); Giáo dục thể chất (18,75); Giáo dục quốc phòng - an ninh (18); Sư phạm Sinh học (24,25); Sư phạm lịch sử (24); Sư phạm tiếng Nga (17,15); Ngôn ngữ Nga (15,5) và Địa lý học (16).  Điểm xét tuyển gồm tổng điểm ba môn trong tổ hợp (không nhân hệ số) cộng với điểm ưu tiên (nếu có). Trường cũng xét tuyển theo học bạ THPT và thành tích thi đấu với thí sinh, áp dụng riêng cho ngành Giáo dục thể chất.  Năm nay, Đại học Sư phạm TP HCM có gần 4.000 chỉ tiêu với điểm chuẩn đợt một dao động 15,5-26,25.  Đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TP HCM) xét tuyển bổ sung 95 chỉ tiêu ở bốn ngành Quản lý nguồn lợi thủy sản, Kỹ thuật xây dựng, Kỹ thuật không gian và Kỹ thuật môi trường (điểm nhận hồ sơ 18-20,5). Với chương trình liên kết với các đại học nước ngoài, trường này tuyển bổ sung cho 16 ngành với điểm nhận hồ sơ từ 16,5. Trước đó, nhiều đại học công lập ở thành phố cũng tuyển bổ sung hàng trăm chỉ tiêu như Đại học Văn hóa TP HCM, Đại học Giao thông Vận tải TP HCM... Mạnh Tùng 

Cơ sở Trường Đại học Nội vụ Hà Nội tại TP HCM tuyển sinh năm học 2017 - VnExpress Năm học 2017-2018, Cơ sở Trường Đại học Nội vụ Hà Nội tại TP HCM tuyển sinh hệ cao đẳng chính quy dưới hai phương thức, xét tuyển theo kết quả thi THPT Quốc gia và xét tuyển theo kết quả học bạ lớp 12. Các ngành, mã ngành, tổ hợp môn và dự kiến chỉ tiêu xét tuyển:  STT  Ngành đào tạo  Mã ngành  Tổ hợp xét tuyển  Chỉ tiêu  1  Lưu trữ  6320303S  C00, D01, D14, D15  40  2  Văn thư hành chính  6320301S  C00, D01, D14, D15  40  3  Quản lý văn hóa  6340436S  C00, C20, D01, D15, D03  40  4  Dịch vụ pháp lý  6380201S  A00, A01, C00, D01, D03  40  Với phương thức xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi THPT Quốc gia.  Điều kiện nhận đăng ký xét tuyển trình độ cao đẳng các ngành đào tạo của trường là 10 điểm trở lên (trong đó không có môn nào dưới 2 điểm).  Với phương thức xét tuyển dựa vào kết quả học bạ lớp 12, điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển: Tốt nghiệp THPT; điểm trung bình cả năm lớp 12 của 3 môn thuộc khối xét tuyển đạt từ 15 điểm trở lên; hạnh kiểm khá.     Khu liên hợp 2 của Cơ sở Trường Đại học Nội vụ Hà Nội tại TP HCM.   Hồ sơ đăng ký xét tuyển gồm: Phiếu đăng ký xét tuyển (Theo mẫu của Cơ sở Trường Đại học Nội vụ Hà Nội tại TP HCM), Giấy báo kết quả thi THPT quốc gia hoặc bản sao học bạ lớp 12, Bản sao bằng tốt nghiệp THPT hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT, Giấy chứng nhận ưu tiên (nếu có), 2 phong bì dán tem ghi rõ địa chỉ, số điện thoại liên lạc của người nhận  Cơ sở Trường Đại học Nội vụ Hà Nội tại TP HCM thực hiện chính sách ưu tiên trong tuyển sinh theo quy định của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.  Trường đáp ứng đủ nhu cầu ở nội trú cho sinh viên, phòng ở khép kín, có điều kiện thuận lợi để sinh viên giao lưu văn hóa văn nghệ, rèn luyện thể chất... Đặc biệt, trường miễn phí một năm tiền ở nội trú ký túc xá. Sinh viên tốt nghiệp cao đẳng được học liên thông lên đại học tại cơ sở.     Khu ký túc xá của Cơ sở Trường Đại học Nội vụ Hà Nội tại TP HCM.   Thí sinh gửi hồ sơ đăng ký xét tuyển tại trường hoặc qua đường bưu điện theo địa chỉ: Cơ sở Trường Đại học Nội vụ Hà Nội tại TP HCM, số 181 Lê Đức Thọ, phường 17, quận Gò Vấp, TP HCM. Điện thoại: (028) 3895 2372 - (028) 3984 9838, Fax: (028) 3894 0475. Trường nhận hồ sơ xét tuyển đợt hai từ ngày 13/8 đến 1/9. Đợt ba trường sẽ có thông báo cụ thể sau. Ngoài tuyển sinh hệ cao đẳng chính quy, Cơ sở Trường Đại học Nội vụ Hà Nội tại TP HCM còn tuyển sinh các hệ dưới đây: Hình thức đào tạo  Ngành đào tạo  Đại học vừa làm vừa học (4 năm)   - Đại học Luật  - Đại học Quản trị nhân lực  - Đại học Quản trị văn phòng   Đào tạo liên thông   - Từ Trung cấp lên Cao đẳng  - Từ Trung cấp lên Đại học  - Từ Cao đẳng lên Đại học   Đào tạo thạc sĩ  - Ngành Lưu trữ học  Các lớp bồi dưỡng   - Nghiệp vụ Quản lý nhà nước ngạch cán sự  - Nghiệp vụ Quản lý nhà nước ngạch chuyên viên  - Nghiệp vụ Quản lý nhà nước ngạch chuyên viên chính  - Chức danh quản lý lãnh đạo cấp phòng  - Sơ cấp Văn thư Lưu trữ  - Các lớp đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ văn thư lưu trữ, nghiệp vụ văn phòng…   Tư vấn du học nước ngoài   - Đưa học sinh đi du học tại các nước Nhật, Pháp, Hà Lan…  - Phối hợp với các địa phương đưa cán bộ, công chức, viên chức đi học tập, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ.   Tìm hiểu thêm thông tin về trường tại đây. Thế Đan 

Nhiều đại học tuyển bổ sung chỉ tiêu - VnExpress Kết thúc xét tuyển đợt 1, nhiều đại học tuyển bổ sung do số sinh viên nhập học ít hơn chỉ tiêu đề ra.  Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hà Nội) tuyển 150 chỉ tiêu cho 8 ngành học. Mức điểm nhận hồ sơ thấp nhất là 20,75. T rường quy định thí sinh được đăng ký xét tuyển tối đa 3 nguyện vọng vào các ngành học và phải sắp xếp theo thứ tự ưu tiên từ cao xuống thấp (nguyện vọng 1 là cao nhất).     Các mã ngành tuyển bổ sung của Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội.   Học viện Báo chí và tuyên truyền tuyển bổ sung 150 chỉ tiêu cho 5 ngành học, trong đó nhiều nhất là Chính trị học, chuyên ngành Quản lý hoạt động tư tưởng - văn hóa. Trường nhận hồ sơ sơ tuyển của học sinh có kết quả xếp loại từng năm học trong 3 năm THPT từ 6,0, hạnh kiểm từ khá trở lên. Điểm thi THPT quốc gia của các thí sinh phải từ 20,25 trở lên, tùy từng ngành (chi tiết) Nguyên tắc xét tuyển của Học viện Báo chí và Tuyên truyền là theo thứ tự ưu tiên các nguyện vọng. Thí sinh chỉ trúng tuyển vào một nguyện vọng ưu tiên cao nhất có thể trong danh sách nguyện vọng đã đăng ký tại Học viện. Những thí sinh bằng điểm xét tuyển ở cuối danh sách sẽ được dùng tiêu chí phụ để lọc như: ưu tiên điểm môn Toán với ngành Xây dựng Đảng và Chính quyền nhà nước, ưu tiên thí sinh có tổng điểm thi 3 môn chưa nhân hệ cao với ngành Lịch sử, Quan hệ công chúng...  Học viện Quản lý giáo dục tuyển bổ sung 260 chỉ tiêu (chi tiết) với mức điểm từ 15,5 đến 20,5.   Đại học Công đoàn tuyển thêm 250 sinh viên cho hệ đào tạo đại học chính quy năm 2017. Mức điểm nhận hồ sơ từ 15,5 đến 24,5. Đại học Mỏ - Địa chất bổ sung 1.330 chỉ tiêu cho đợt xét tuyển lần thứ hai. Trường quy định mức điểm nhận hồ sơ từng ngành là 15,5-17 (chi tiết).  Khoảng một tuần trước, nhiều đại học tuyển bổ sung hàng nghìn chỉ tiêu vì vắng sinh viên nhập học vào trường. 

Bộ trưởng Giáo dục: 'Sẽ xem xét điều chỉnh điểm ưu tiên' - VnExpress Tại Hội nghị trực tuyến Tổng kết năm học 2016 - 2017 và phương hướng năm học tiếp tới ở các cơ sở giáo dục Đại học, trường Sư phạm, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ đã đề cập nhiều vấn đề nóng của kỳ thi THPT quốc gia và tuyển sinh đại học vừa qua.  Trước câu chuyện cộng điểm ưu tiên gây bất cập, ông Nhạ cho rằng, đây là chủ trương tốt, nhân văn, không chỉ ở Việt Nam mà quốc gia khác cũng áp dụng. Tuy nhiên, tình hình kinh tế, xã hội đã thay đổi, sự chênh lệch giữa các khu vực 1-2-3 đã khác xưa. Việc cộng điểm ưu tiên do đó cũng cần cân nhắc điều chỉnh. Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ lắng nghe để có sự điều chỉnh cho phù hợp với chính sách cộng điểm này, ông Nhạ nói.      Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ. Ảnh: Quỳnh Trang   Nhắc đến hiện tượng 30 điểm vẫn trượt nguyện vọng một, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ cho rằng, do nhiều thí sinh điểm cao cùng đăng ký vào một số trường tốt, ngành hot như Y Dược, Công an, Quân đội... trong khi chỉ tiêu các trường này không tăng, thậm chí giảm tới 50%, nên điểm chuẩn bị đẩy lên. Để khắc phục tình trạng đó, Bộ sẽ ra đề thi phân hóa tốt hơn cho những năm sau. Đây cũng là giải pháp cho câu chuyện mưa điểm 10 trong kỳ thi THPT quốc gia vừa qua. Phương thức thi như năm nay sẽ được giữ ổn định nhưng chúng ta vẫn phải cải tiến về mặt kỹ thuật để kỳ thi ngày càng tốt hơn, Bộ trưởng nói.  Câu chuyện điểm chuẩn của ngành Sư phạm thấp tiếp tục nóng hội nghị khi Đại diện Đại học Đà Nẵng nêu thực trạng một số trường lấy 15,5 điểm chuẩn ngành Sư phạm Toán, Lý, thì thí sinh chỉ cần 1,5 điểm môn chuyên ngành là đỗ. Sư phạm nhất thiết phải lấy 20-22 điểm trở lên, môn chuyên ngành phải hơn 7 điểm, vị này phát biểu và giải thích điều đó giúp chất lượng giáo viên đảm bảo và đồng đều.  Đại diện Đại học Đà Nẵng cũng đề nghị  Bộ xem xét lại nhu cầu nhân lực giáo dục để đề ra chỉ tiêu tuyển mới phù hợp, tránh tình trạng cử nhân thất nghiệp. Bên cạnh đó, Việt Nam nên học tập các nước tiên tiến, có quy định chuẩn đầu ra nghiêm ngặt cho ngành đào tạo con người này.  Nhiều hiệu trưởng đại học khác cũng kiến nghị phải cấp thiết quy hoạch lại hệ thống trường sư phạm để tránh chồng chéo, lãng phí nhân lực, kinh tế. Hiệu trưởng Đại học Sư phạm Hà Nội Nguyễn Văn Minh cho rằng, sự quy hoạch này cần dựa trên nghiên cứu, phân tích kỹ lưỡng tình hình dân số,  nhu cầu giáo viên và số lượng thầy cô, nhà trường sư phạm hiện có, năng lực của từng trường... Quy hoạch cần theo mô hình trường trọng tâm, các phân hiệu, trường vệ tinh, để tập trung đầu tư cho nơi đào tạo đội ngũ chất lượng cao. Ông đặc biệt nhấn mạnh, cần trả lại công tác giáo dục về cho ngành giáo dục khi hiện nay việc tuyển dụng giáo viên ở nhiều địa phương phụ thuộc vào quyết định của UBND huyện, tỉnh.  Giải đáp băn khoăn này, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ nói, Bộ đang quyết liệt thực hiện quy hoạch. Tuy nhiên, đây là vấn đề liên quan đến nhiều chính sách, nhiều bộ ngành khác nên không thể nóng vội làm trong 1-2 năm là được.   Tuần tới tôi sẽ làm việc với hiệu trưởng các trường sư phạm để bàn kỹ vấn đề nâng cao chất lượng đào tạo, quy hoạch hệ thống. Ở đó sẽ đánh giá thực trạng và tính toán chỉ tiêu của trường theo hướng giao chỉ tiêu khớp với nhu cầu thực tế và các đại học phải có trách nhiệm nâng cao chất lượng đầu vào...  Nhiều vấn đề bức xúc của ngành không phải ta không biết, Bộ cũng đang làm nhưng phải từng bước một, ông Nhạ kết luận hội nghị. 

Điểm chuẩn trường Y cao kỷ lục, nhiều thí sinh trượt vì tiêu chí phụ - VnExpress Mùa tuyển sinh năm 2017 chứng kiến sự tăng đột biến điểm chuẩn các khối trường, trong đó có Y Dược. Điểm trúng tuyển trung bình các mã ngành của 15 trường có đào tạo Y Dược là 24,63, cao thứ hai sau khối trường công an và trên khối trường quân đội.  Chuẩn đầu vào Học viện Quân y năm nay đụng trần với 30 điểm (nữ - khối B - miền Bắc và nữ - khối A - miền Nam), tăng 1,25 điểm so với năm trước. Mức trúng tuyển các mã ngành của 14 đại học dân sự có đào tạo về Y Dược khác cũng tăng đột biến. Lần đầu tiên tuyển sinh cả nước, ngành Y đa khoa của Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch tăng 4,2 điểm chuẩn, từ 22,8 lên 27. Điểm trúng tuyển tất cả mã ngành của Đại học Y Hà Nội đều nhích lên 0,5-2,26.   Chỉ tính ngành Y đa khoa, điểm chuẩn năm nay của các trường đều cao nhất trong 3 năm. Điểm trung bình ngành này của 14 trường là 27,1 cao hơn trung bình năm 2015 và 2016 lần lượt là 5 và 4 điểm.    Trường đau đầu tính tiêu chí phụ Giải thích về điểm chuẩn tăng mạnh, đại diện nhiều trường Y Dược cho biết, do  điểm thi, phổ điểm của thí sinh cao nhờ phương thức thi mới.  Cũng bởi nhiều thí sinh có tổng điểm 3 môn cao, chênh lệch giữa các em ít nên nhiều trường phải đưa ra tiêu chí phụ, thay vì không có hoặc chỉ có tối đa 2 tiêu chí như mọi năm.   H ơn 600 hồ sơ đăng ký nguyện vọng vào ngành Y đa khoa thì 450 là nguyện vọng 1. Những em này đều đạt từ 29,25 điểm trở lên ở các tổ hợp xét tuyển, đại diện Đại học Y Hà Nội cho biết.   Trường tuyển 500 chỉ tiêu Y đa khoa, điểm trúng tuyển dù đạt 29,25, nhưng vẫn phải dùng đến 4 tiêu chí phụ để lọc thí sinh có điểm xét tuyển làm tròn bằng điểm chuẩn. T hứ tự ưu tiên các tiêu chí phụ là: điểm xét tuyển chưa làm tròn, điểm Toán, điểm Sinh, thứ tự nguyện vọng.   Học viện Y dược Cổ truyền Việt Nam điểm chuẩn tất cả ngành đều tăng 1,25-2 so với năm trước, nhưng cũng phải dùng 4 tiêu chí phụ để chọn thí sinh có điểm xét tuyển làm tròn bằng mức chuẩn. Đó là các tiêu chí: điểm xét tuyển chưa làm tròn, điểm môn Sinh, môn Toán và thứ tự nguyện vọng.   Đại học Y Dược TP HCM lọc thí sinh có tổng điểm bằng chuẩn qua 2 bước: ưu tiên 1 là điểm Ngoại ngữ, ưu tiên 2 là điểm Hóa, Sinh.   Nhiều thí sinh đủ điểm vẫn trượt   Với nhiều tiêu chí phụ, có thí sinh dù đạt 29,25 vẫn bị trượt nguyện vọng 1 vào ngành Y đa khoa Đại học Y Hà Nội, Đại học Y Dược TP HCM. Trường hợp em Hưng ở Hà Nội là ví dụ.  Với số điểm các môn Toán 9,4; Hóa 9,75; Sinh 10 và không có ưu tiên khu vực, tổng điểm xét tuyển của em sau khi làm tròn là 29,25 (t ổng điểm 3 môn được làm tròn đến 0,25, nguyên tắc là làm tròn về số lẻ gần nhất với các mức 0,25; 0,5 và 0,75).  Theo quy định của trường, Hưng thuộc nhóm thí sinh phải dùng tiêu chí phụ xét tuyển do điểm bằng mức chuẩn. Khi xét ưu tiên đầu là điểm chưa làm tròn từ 29,2, em bị trượt do tổng điểm thực tế 3 môn là  29,15. Dù đỗ vào hệ dân sự của Học viện Quân y, Hưng cho biết  thiếu 0,05 điểm để vào trường đại học mơ ước là quá sức chịu đựng với em. Đây là năm thứ hai Hưng thi đại học.  Đề thi năm nay dễ hơn năm ngoái, chỉ có 2-3 câu khó mà điểm cộng khu vực vẫn giữ mức 0,5-1,5 thì có gì đó hơi thiếu công bằng, nam sinh chia sẻ.  Trường hợp thí sinh ở TP HCM được tổng điểm 3 môn chưa làm tròn là 29,35, điểm xét tuyển theo đó là 29,25, bị vào diện phải lọc bằng tiêu chí phụ của ngành Y đa khoa, Đại học Y Dược TP HCM. Em này sau đó bị trượt ưu tiên một do điểm tiếng Anh thấp hơn các thí sinh cùng điểm xét tuyển.   Đánh giá về việc một số thí sinh điểm cao vẫn trượt, một bác sĩ kiêm nhiệm giảng dạy ở trường y cho rằng với quy định không giới hạn nguyện vọng xét tuyển, nếu thí sinh trượt nguyện vọng 1 vào Y Hà Nội hay Y Dược TP HCM thì vẫn còn rất nhiều cơ hội vào ngành Y đa khoa của các trường tên tuổi khác.  Tha thiết theo ngành Y thì có nhiều con đường, không thể cứng nhắc và kêu la bất công . Với kỳ tuyển sinh vừa để xét tuyển đại học, vừa để tốt nghiệp, việc chênh lệch 0,5-1 điểm không cho thấy sự khác biệt của chất lượng đầu vào, quan trọng nhất với nghề là sự quyết tâm theo đuổi, kiên trì học hỏi, bác sĩ nói. 

Nhiều học bổng cho thí sinh xét tuyển ngành y ĐH Tân Tạo - VnExpress Trường Đại học Tân Tạo vừa ra thông báo về mức học bổng khá hấp dẫn cho thí sinh xét tuyển vào khoa y, có mức điểm thi THPT quốc gia 2017 từ 25 điểm trở lên. Học bổng đại học dành cho sinh viên y khoa Việc đào tạo các bác sĩ có trình độ chuyên môn cao luôn là mối quan tâm hàng đầu của nhiều nhà quản lý y tế và giáo dục. Đó cũng chính là lý do số lượng học bổng hàng năm mà các trường đại học cấp cho sinh viên y khoa rất cao. Tuy nhiên ở Việt Nam, học bổng cho hệ đại học ngành y đa khoa lại ít phổ biến hơn so với các học bổng học chuyên khoa, hay cao học. Năm nay, Đại học Tân Tạo là một trong số ít các trường đào tạo y khoa có nhiều suất học bổng dành cho sinh viên y khoa tài năng. Đại diện trường cho biết năm nay ưu tiên cấp nhiều suất học bổng trị giá 150 triệu đồng cho các thí sinh xét tuyển vào trường có tổng điểm ba môn tổ hợp từ 25 trở lên, điểm trung bình học bạ ba năm THPT từ bảy và vượt qua kỳ phỏng vấn của Đại học Tân Tạo. Tất cả thí sinh đăng ký xét tuyển và trúng tuyển vào ngành y đa khoa - Đại học Tân Tạo đủ các điều kiện trên sẽ được trường cấp một suất học bổng 150 triệu đồng, tương đương 100% học phí năm đầu tiên.    Sinh viên khoa y trong khuôn viên trường.   Việc xét duyệt học bổng cho các năm học sau sẽ dựa vào kết quả học tập và thành tích đóng góp nhiều phong trào tại trường. Lộ trình học phí cũng được trường công bố rõ ràng ngay từ khi các bạn làm thủ tục nhập học. Theo đó, trường cam kết học phí khoa y sẽ không tăng trong suốt sáu năm học. Xét tuyển đại học ngành y theo kiểu Mỹ Đại học Tân Tạo là một trong những trường tiên phong xu hướng xét tuyển đại học bằng học bạ THPT, nhằm mang cơ hội giáo dục đại học chất lượng Mỹ đến các thế hệ học sinh - sinh viên. Thí sinh nộp hồ sơ càng sớm càng có nhiều khả năng trúng tuyển bởi chỉ tiêu trúng tuyển vào các ngành học tại trường này khá ít. Hồ sơ xét tuyển vào trường khá đơn giản, chủ yếu gồm: phiếu đăng ký xét tuyển, bản photo công chứng học bạ THPT, bản photo công chứng bằng tốt nghiệp hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT tạm thời, và một bài luận ngắn về ước mơ và nguyện vọng của thí sinh. Ưu điểm xét tuyển của phương thức này đã được nhiều trường đại học trên thế giới áp dụng vì nó giảm áp lực thi cử, song vẫn giúp các trường có cơ sở để chọn được những sinh viên tốt nhất. Về phía thí sinh, các bạn có thêm cánh cửa bước vào giảng đường đại học uy tín nếu cố gắng nỗ lực đạt kết quả học tập tốt và tốt nghiệp THPT. Chất lượng nằm ở sự khác biệt Trong số những điểm khác biệt, việc áp dụng chương trình đạo tạo của Mỹ và cơ hội thực tập tại Mỹ dành cho tất cả sinh viên khoa y là hai điểm được phụ huynh và học sinh đặc biệt quan tâm. Theo đó, trường giảng dạy bằng tiếng Anh, với giáo trình luôn được cập nhật từ các đại học danh tiếng của Mỹ. Bên cạnh các giờ học lý thuyết trên lớp, sinh viên theo học tại trường được trải nghiệm thực tế trong những phòng thí nghiệm được trang bị đầy đủ. Điều này đặc biệt có ý nghĩa với sinh viên ngành y - một ngành học then chốt và được đầu tư mạnh nhất của trường.    Sinh viên khoa y trong buổi lễ khoác áo trắng được tổ chức tại Hội trường Canary - Đại học Tân Tạo.   Đồng thời, chiếm một thời lượng đáng kể trong thời khóa biểu học tập của sinh viên là việc tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa, các câu lạc bộ, buổi nói chuyện, chia sẻ kỹ năng sống và làm việc với giáo sư, bác sĩ. Đây là cơ hội để sinh viên nâng cao các kỹ năng mềm, chuẩn bị cho quá trình hòa nhập vào môi trường làm việc đầy thách thức sau khi tốt nghiệp. Một điều được sinh viên mong đợi nhất trong suốt quá trình theo học tại trường chính là cơ hội được sang Mỹ thực tập. Trong môi trường làm việc thực tế là điều kiện tiên quyết, bắt buộc mọi sinh viên phải trải qua trước khi tốt nghiệp và thực tập tại nước ngoài là mơ ước của nhiều sinh viên Việt Nam.    Sinh viên y của trường hoàn thành khóa thực tập hè 2017 tại Mỹ.   Đến nay, trường đã đưa hơn 80 lượt sinh viên sang Mỹ thực tập. Đại diện ban giám hiệu trường cho biết luôn tận dụng mọi điều kiện để có thể đưa cơ hội thực tập tại Mỹ đến với tất cả sinh viên Tân Tạo. Sinh viên y mỗi năm đi thực tập và báo cáo khoa học tại nước ngoài đã thành thường lệ tại trường. (Nguồn: Đại học Tân Tạo) 

Vắng thí sinh nhập học, nhiều đại học công lập tuyển bổ sung - VnExpress Đại học Huế tuyển bổ sung hơn 4.000 chỉ tiêu, trong đó có hơn 3.800 cho trình độ đại học bằng xét tuyển kết quả thi THPT quốc gia. Ngưỡng nhận hồ sơ của đợt này là 15,5 cho tất cả tổ hợp xét tuyển, không nhân hệ số, tính theo thang điểm 30. Học viện Nông nghiệp Việt Nam cần bổ sung 1.370 chỉ tiêu cho hai phương thức xét điểm thi THPT quốc gia và xét học bạ. Đại học Thủy lợi cũng tuyển bổ sung gần 1.000 sinh viên cho các mã ngành đào tạo.  Trưởng phòng Đào tạo Đại học Thủy lợi Nguyễn Tuấn Anh cho biết, số thí sinh nhập học năm nay khoảng 78%, thấp hơn năm trước 17%. Nhiều em khi được nhà trường gọi hỏi đã giải thích rằng, do đỗ nguyện vọng 3-4 nên không thích học, số khác chọn vào cao đẳng... Việc không giới hạn nguyện vọng đăng ký xét tuyển của thí sinh mang tính nhân văn, nhưng cũng là nhược điểm của quy chế thi năm nay. Rất nhiều em đỗ nguyện vọng 3-4 trở đi đã không nhập học. Với nhiều em, việc trúng tuyển từ nguyện vọng 3 chỉ là hình thức, để đỡ bị mang tiếng trượt đại học chứ thực chất không hứng thú gì. Nhiều trường tốp dưới do vậy đã thiếu chỉ tiêu nhập học, có trường chỉ đạt 18% và phải tuyển bổ sung, PGS.TS Nguyễn Tuấn Anh nói. PGS.TS Nguyễn Minh Hà, Trưởng phòng Đào tạo Đại học Mở TP HCM cho biết, trường sẽ tuyển sinh bổ sung đợt 1 với 600 chỉ tiêu. Phương thức xét tuyển dựa trên kết quả thi THPT quốc gia, điểm nhận hồ sơ hệ đại trà 18,5-20,75 và hệ chất lượng cao 15,5-19. Theo ông Hà, số thí sinh trúng tuyển đợt 1 nhưng không nhập học vì nhiều lý do như đã trúng tuyển bằng phương thức xét tuyển học bạ ở trường khác, đi du học hoặc chọn các hệ đào tạo khác mà không vào đại học. Năm nay, Đại học Mở có 3.350 chỉ tiêu, trường gọi trúng tuyển hơn 3.500 thí sinh, song chỉ 2.800 em đến nộp phiếu điểm thi THPT quốc gia xác nhận nhập học. Đại học Tài nguyên và Môi trường TP HCM tuyển bổ sung 625 chỉ tiêu. Điểm nhận hồ sơ xét tuyển cao nhất là các ngành Quản lý đất đai, Công nghệ thông tin, Quản lý tài nguyên và môi trường 18,5; ngành Công nghệ kỹ thuật môi trường 17; các ngành còn lại 15,5. Năm nay, trường có hơn 1.600 thí sinh trúng tuyển nhưng chỉ 1.000 thí sinh nhập học.  Tương tự, Đại học Công nghiệp thực phẩm TP HCM cũng thiếu khoảng 300 thí sinh xác nhận nhập học trong đợt 1 nên tuyển bổ sung số này cho ba ngành đào tạo đại trà và năm ngành chất lượng cao. Với 2.500 chỉ tiêu, trường gọi trúng tuyển gần 3.000 thí sinh nhưng chỉ 2.000 em xác nhận nhập học, đại diện phòng Đào tạo trường thông tin. Đại học Tôn Đức Thắng xét tuyển nguyện vọng bổ sung đại học chương trình hai năm đầu học tại các cơ sở Nha Trang, Bảo Lộc và Cà Mau. Mức điểm xét tuyển 17-18,25 cho các ngành Ngôn ngữ Anh, Quản trị kinh doanh, Luật, Công nghệ sinh học, Kỹ thuật phần mềm, Kỹ thuật điện - điện tử... Đại học Công nghiệp TP HCM cũng tuyển bổ sung 1.000 (trong tổng số 6.915) chỉ tiêu cả hai hệ chính quy đại trà và chất lượng cao. Chuẩn đầu vào của 27 ngành hệ chính quy và 15 ngành hệ chất lượng cao Đại học Công nghiệp TP HCM năm nay dao động 16,5-23,5.     Đại học Công nghiệp TP HCM tuyển bổ sung 1.000 chỉ tiêu. Ảnh: Mạnh Tùng.   Trong khi đó, hàng loạt các trường đại học ngoài công lập tại TP HCM cũng thiếu hàng nghìn chỉ tiêu.  Đại học Công nghệ TP HCM phải tuyển bổ sung 1.500 chỉ tiêu cho tất cả ngành với mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển bằng điểm trúng tuyển nguyện vọng 1. Điểm chuẩn trường này năm nay từ 16 đến 21 (cao hơn 0,5-5,5 so với năm ngoái). Riêng ba ngành Thú y, Kinh doanh quốc tế và An toàn thông tin với 200 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ là 15,5. Đại học Kinh tế - Tài chính TP HCM xét tuyển bổ sung 600 chỉ tiêu cho tất cả ngành với mức điểm xét tuyển bằng điểm chuẩn đợt 1. Ba ngành Quan hệ quốc tế, Luật quốc tế và Ngôn ngữ Nhật nhận hồ sơ từ 16 điểm. Nhiều trường khác phải tuyển bổ sung hàng nghìn chỉ tiêu như Đại học Nguyễn Tất Thành hơn 1.500 chỉ tiêu, Đại học Hồng Bàng 1.600 chỉ tiêu ... PGS.TS Đỗ Văn Dũng, Hiệu trưởng Đại học Sư phạm kỹ thuật TP HCM cho rằng, nguồn cung thí sinh cho các trường tuyển bổ sung này sẽ dao động 18-23 điểm. Trong đợt này, thí sinh sẽ ít sự lựa chọn hơn bởi các ngành học hấp dẫn gần như đã được lấp đầy từ đợt 1. Thí sinh cần suy xét thấu đáo, tham khảo nhiều nguồn thông tin để không phung phí cơ hội trong đợt này, ông Dũng khuyên. Thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, đến 12h ngày 8/8 đã có 242.000 thí sinh trúng tuyển đợt một làm thủ tục xác nhận nhập học, trong khi tổng chỉ tiêu tuyển sinh bằng kết quả kỳ thi THPT quốc gia là 352.000. 57 trường đạt tỷ lệ nhập học từ 90% trở lên; 74 trường đạt 70-90%; có 65 trường tỷ lệ nhập học từ 50% đến cận 70%. 

PGS Văn Như Cương: 'Điểm chuẩn Sư phạm phải cao hơn mức sàn' - VnExpress Theo dõi điểm chuẩn các đại học, cao đẳng sư phạm năm 2017, PGS Văn Như Cương, Chủ tịch Hội đồng quản trị trường Lương Thế Vinh (Hà Nội) bày tỏ: Đại học Sư phạm mà lấy điểm trúng tuyển bằng sàn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, cao đẳng tuyển cả thí sinh 3 điểm mỗi môn để đào tạo giáo viên thì hết sức lo ngại.    PGS Văn Như Cương - Chủ tịch Hội đồng quản trị trường Lương Thế Vinh (Hà Nội). Ảnh: Quỳnh Trang.   Thầy Cương phân tích, Việt Nam đang chuẩn bị cho công cuộc đổi mới cơ bản và toàn diện nền giáo dục, giáo viên là lực lượng xung kích, nòng cốt. Bộ trưởng Giáo dục Phùng Xuân Nhạ trong nhiều hội nghị cũng nhấn mạnh để nâng cao chất lượng giáo dục phải bắt đầu từ đội ngũ giáo viên. Đội ngũ giáo viên tốt thì công cuộc đổi mới giáo dục sẽ thắng lợi, ngược lại đội ngũ này không đáp ứng được yêu cầu thì sẽ thất bại. Ra trận mà lính yếu ớt thì còn đánh được ai. Đầu vào trường Sư phạm thấp thì đầu ra cũng không thể cao được, thầy Cương nói.  Cựu giảng viên Đại học Sư phạm Hà Nội này cho biết, trước kia vào trường Sư phạm không dễ dàng như thế. Có những năm khoa Toán nơi thầy công tác lấy 27 điểm đầu vào, các khoa khác từ 22 điểm trở lên. Cao đẳng Sư phạm cũng là trường có giá, học sinh giỏi mới đỗ. Điểm chuẩn ngành Sư phạm ngày một thấp, năm nay có trường lấy 9-10 khiến thầy Cương ra yêu cầu với trường Lương Thế Vinh từ giờ tuyển giáo viên phải xem cả điểm đầu vào đại học. Ba nguyên nhân khiến ngành Sư phạm lấy điểm chuẩn thấp PGS Văn Như Cương chỉ ra ba nguyên nhân chính khiến điểm chuẩn ngành Sư phạm lao dốc. Đầu tiên là tâm lý thế hệ trẻ không chuộng ngành sư phạm do ít năng động, nhiều quy tắc. Thứ hai do lương giáo viên thấp, không đủ nuôi gia đình. Trừ một số thầy cô giỏi dạy thêm môn Toán, Văn, tiếng Anh, các giáo viên môn Lịch sử, Thể thao… bị phụ thuộc hoàn toàn vào thu nhập ở trường học.   Thứ ba, tình trạng thừa giáo viên diễn ra phổ biến. Bộ Giáo dục từng đưa thông tin bỏ biên chế trong ngành khiến dư luận càng hoang mang. Dù mới đây Thủ tướng khẳng định, đây chưa phải chủ trương của Nhà nước, nhưng tương lai có bỏ biên chế ngành giáo dục vẫn là điều khiến nhiều người lo âu học sư phạm ra không có công việc ổn định.  Vì sao trong lúc cả nước thừa hơn 26.000 giáo viên mà các trường Sư phạm vẫn tuyển mới hàng chục nghìn chỉ tiêu, PGS Văn Như Cương đặt câu hỏi. Số liệu được Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Bùi Văn Ga công bố trong họp báo ngày 24/3, tổng chỉ tiêu năm 2017 của các trường sư phạm là 52.000. Nguyên nhân khiến các đại học, cao đẳng sư phạm bất chấp thực tế thừa giáo viên vẫn tuyển nhiều chỉ tiêu, chấp nhận học sinh được 2-3 điểm, theo thầy Cương, là đáp ứng nhu cầu việc làm cho đội ngũ giảng viên và giải quyết bài toán kinh tế cho trường.  Nhiều chuyên gia bày tỏ lo ngại khi điểm chuẩn trường sư phạm thấp. Nên giảm trường Sư phạm Tuyển sinh sư phạm không nên phụ thuộc số lượng chỉ tiêu, lấy điểm chuẩn thấp để có nhiều sinh viên. Cái quan trọng của tuyển sinh sư phạm là làm thế nào để có được đội ngũ người học sau khi ra trường trở thành giáo viên có chất lượng. Từ mục tiêu đó, chúng ta đặt ra mức điểm chuẩn, tuyển được bao nhiêu sinh viên thì dạy bấy nhiêu, thầy Cương chia sẻ. Nhà giáo dục này cho rằng, dù tuyển ít sinh viên nhưng trường sư phạm vẫn có nhiều việc làm, đặc biệt khi tới đây Việt Nam áp dụng chương trình giáo dục phổ thông tổng thể mới. Trường sư phạm khi đó nên làm công việc chính là đào tạo lại đội ngũ giáo viên hiện có để đáp ứng chương trình mới, tiêu chuẩn mới. Mỗi khóa bồi dưỡng này không nên chỉ kéo dài trong dịp hè như hiện nay mà cần lâu hơn, bài bản, nghiêm túc, có kiểm tra, thi đánh giá chất lượng, cấp chứng chỉ. Do còn thừa quá nhiều giáo viên nên việc luân chuyển một số thầy cô tham gia khóa bồi dưỡng, các trường cũng không bị thiếu người dạy. PGS Văn Như Cương cũng đề xuất, giảm số lượng trường sư phạm, không cần thiết mỗi địa phương có một trường. Về lâu dài, các đại học sư phạm nên là nơi đào tạo tất cả đội ngũ giáo viên. Nhắc lại danh ngôn Một thầy thuốc tồi có thể giết chết vài bệnh nhân, một vị tướng tồi có thể giết chết một đạo quân, nhưng một thế hệ thầy giáo tồi sẽ làm hỏng cả một dân tộc, thầy Cương cho rằng nhất quyết không thể để người học kém vào đào tạo giáo viên. Bộ Giáo dục nên quy định điểm sàn riêng cho các trường Sư phạm và mức này phải cao hơn điểm sàn chung. Giải quyết những nguyên nhân ngành Sư phạm ít học sinh đăng ký, tăng đãi ngộ cho người học, giáo viên, PGS Văn Như Cương tin rằng, ngành sẽ thu hút được sinh viên giỏi.  Nguyên Hiệu trưởng Đại học Sư phạm Hà Nội, GS.TS Đinh Quang Báo cho rằng 3 điểm mỗi môn đỗ ngành sư phạm là không thể chấp nhận. Chủ tịch Hội đồng giáo dục trường THPT Đinh Tiên Hoàng, TS Nguyễn Tùng Lâm khẳng định những ngành có điểm đầu vào thấp thì chất lượng giáo dục cũng thấp.  GS Đào Trọng Thi, nguyên Chủ nhiệm Ủy ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội cho rằng, nên đặt ngưỡng điểm sàn riêng, cao hơn cho ngành Sư phạm.   

Thí sinh 3,6 điểm Toán vẫn đỗ Cao đẳng Sư phạm Toán - VnExpress Cao đẳng Sư phạm Thái Bình có 192 thí sinh trúng tuyển  bằng điểm thi THPT quốc gia, trong đó 18 em đỗ vào ngành Sư phạm Toán, Ngữ văn, Lịch sử... Có 6 em được tổng điểm ba môn dưới 15, tức mỗi môn chưa đến 5 điểm.  Đặc biệt, 2 thí sinh đỗ ngành Sư phạm Lịch sử, nhưng điểm thi THPT quốc gia môn này chỉ được 2,5 và 3,5. Có trường hợp đỗ Sư phạm Toán, Sư phạm tiếng Anh nhưng điểm thi môn chuyên ngành là 3,6.     Điểm thi của một số thí sinh trúng tuyển vào Cao đẳng Sư phạm Thái Bình.   Tình trạng thí sinh có điểm thi môn chuyên ngành thấp vẫn trúng tuyển cũng diễn ra ở Cao đẳng Sư phạm Bắc Ninh. Trường này lấy chuẩn đầu vào phần lớn mã ngành là 9 điểm.  Trong số 11 thí sinh trúng tuyển bằng điểm thi THPT quốc gia ngành Sư phạm Toán, có 5 em được điểm thi môn Toán dao động 3,8-4,8; 8 em có điểm trung bình bài Khoa học tự nhiên (Hóa - Lý - Sinh) dưới 4,75.  Hai thí sinh được 2,75 điểm thi THPT quốc gia môn Ngữ văn vẫn đỗ vào ngành Sư phạm Ngữ văn của trường.  Tại Cao đẳng Sư phạm Lào Cai, 5 thí sinh được 2,8-3,6 điểm THPT quốc gia môn tiếng Anh đã trúng tuyển ngành Sư phạm tiếng Anh. Có em được 3,25 điểm môn Hóa và 4 điểm môn Sinh vẫn đỗ ngành Sư phạm Hóa học (Hóa - Sinh).  Thực trạng một số trường cao đẳng sư phạm lấy 3 điểm mỗi môn được xem là thảm họa của giáo dục. Nguyên Hiệu trưởng Đại học Sư phạm Hà Nội,  GS.TS Đinh Quang Báo cho rằng  3 điểm mỗi môn đỗ ngành sư phạm là không thể chấp nhận.  Chủ tịch Hội đồng giáo dục trường THPT Đinh Tiên Hoàng, TS Nguyễn Tùng Lâm khẳng định những ngành có điểm đầu vào thấp thì chất lượng giáo dục cũng thấp.   PGS Văn Như Cương cũng lo lắng khi nhìn điểm đầu vào ngành sư phạm năm nay thụt lùi. Trước đây tuyển giáo viên vào trường chúng tôi không quan tâm điểm đầu vào đại học của ứng viên, nhưng chắc từ năm nay phải lưu ý tiêu chí này, Chủ tịch Hội đồng quản trị trường Lương Thế Vinh nói.   PGS Cương nhắc lại câu danh ngôn  Một thầy thuốc tồi có thể giết chết vài bệnh nhân, một vị tướng tồi có thể giết chết một đạo quân, nhưng một thế hệ thầy giáo tồi sẽ làm hỏng cả một dân tộc, để nhấn mạnh hệ lụy từ việc tuyển sinh viên sư phạm với đầu vào quá thấp.   Mùa tuyển sinh 2017, trừ hai đại học lớn là Sư phạm Hà Nội và Sư phạm TP HCM có điểm chuẩn cao, phần đông trường địa phương lấy điểm trúng tuyển ngành sư phạm bằng hoặc hơn một chút so với mức sàn 15,5 của Bộ Giáo dục.  Đại học Hồng Đức (công lập, tỉnh Thanh Hoá) 10/10 ngành Sư phạm lấy điểm chuẩn xét theo kết quả thi THPT quốc gia là 15,5. Đại học Hùng Vương (công lập, tỉnh Phú Thọ) 8/10 ngành đào tạo sư phạm có điểm trúng tuyển 15,5.  Trường vùng miền có thương hiệu như Đại học Vinh (tỉnh Nghệ An), điểm chuẩn nhóm Sư phạm Tự nhiên (Toán, Tin, Vật lý, Hoá học) và Sư phạm Xã hội (Văn, Sử, Địa, Chính trị, Tiểu học, Quốc phòng an ninh) chỉ là 15,5, trừ Giáo dục tiểu học. Đại học Sư phạm Huế 10/15 mã ngành lấy bằng điểm sàn quy đổi. Sư phạm Thái Nguyên có 6/14 ngành lấy điểm chuẩn 15,5.  Các Cao đẳng Sư phạm ở địa phương, nhiều trường có mức trúng tuyển là 9-10 điểm, đã bao gồm điểm cộng. Như vậy, thí sinh chỉ cần được 3 điểm mỗi môn là trúng tuyển.   

Cao đẳng Hoa Sen tổ chức ngày hội tư vấn xét tuyển - VnExpress Ngày hội tư vấn xét tuyển sẽ giới thiệu những lợi thế nghề nghiệp của bậc học cao đẳng và các chương trình hợp tác quốc tế do trường Cao đẳng Hoa Sen tổ chức. Ông Trần Anh Tuấn, Phó giám đốc Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và Thông tin thị trường lao động TP HCM, sẽ trình bày và giải đáp chi tiết tại ngày hội. Hiểu rõ nhu cầu thị trường lao động Kế thừa kinh nghiệm của hơn 25 năm đào tạo bậc cao đẳng của đối tác chiến lược là Đại học Hoa Sen, Trường Cao đẳng Hoa Sen hướng đến mục tiêu cung ứng cho xã hội lực lượng lao động trẻ thạo nghề, nắm vững kỹ năng chuyên môn, kỹ năng mềm lẫn các kiến thức khác như: trình độ Anh ngữ tương đương TOEIC 450, trình độ tin học theo chuẩn MOS của Microsoft… Những điểm nêu trên chính là các yêu cầu mới mà thị trường lao động đặt ra dành cho ứng viên trong quá trình tuyển dụng nguồn nhân lực lành nghề, phục vụ hoạt động của các nhóm ngành trọng điểm trong giai đoạn 2017 - 2020 đến 2025. Đây cũng là chủ đề được nhiều bạn trẻ quan tâm khi định hướng ngành nghề.   Tại ngày hội, bạn trẻ còn được các giảng viên phụ trách bảy nhóm ngành như: Thiết kế đồ họa, Kế toán doanh nghiệp, Quản trị doanh nghiệp vừa và nhỏ, Ứng dụng phần mềm, Quản trị Mạng máy tính, Quản trị Khách sạn, Quản trị Nhà hàng. Ngày hội còn giải đáp các thắc mắc về hồ sơ xét tuyển, đặc điểm nghề nghiệp, thế mạnh đào tạo, nhu cầu tuyển dụng của nhiều doanh nghiệp, đối tác… Đặc biệt, sự kiện lần này, Cao đẳng Hoa Sen kết hợp cùng Đại học Hoa Sen còn tổ chức trưng bày các sản phẩm thiết kế độc quyền của sinh viên ngành Thiết kế Đồ họa, Thiết kế Thời trang, Thiết kế Nội thất cũng như tổ chức buổi giới thiệu chuyên đề về TVC và Motion Graphic. Đây là hai xu hướng mới về diễn họa hình ảnh, được ưa chuộng tại các đơn vị chuyên sâu về quảng cáo, truyền thông.   Thế mạnh của các chương trình hợp tác quốc tế Một điểm hấp dẫn khác của ngày hội là sự góp mặt của các chương trình hợp tác giữa nhà trường và những đối tác quốc tế như: Học viện NIIT (Ấn Độ), Học viện Box Hill (Australia), Cao đẳng UPC (University Preparation College, Australia), Đại học Paris - Est Crétail Val de Marne (Pháp), Trường Quản lý Du lịch và Khách sạn quốc tế Vatel (Pháp)… Đây là các đơn vị giáo dục uy tín với thế mạnh đào tạo nhiều ngành học như: Công nghệ thông tin, Kinh doanh quốc tế, Phân tích dữ liệu lớn (Big Data), Kế toán - Kiểm toán, Khách sạn - Nhà hàng… Với ưu điểm về thời gian đào tạo ngắn, sinh viên có thể học tại Việt Nam nhận bằng quốc tế, trải nghiệm môi trường học tập hiện đại thông qua các chương trình trao đổi, thực tập có lương tại nước ngoài… Đây là cơ hội tốt để bạn trẻ trải nghiệm môi trường học theo chuẩn quốc tế ngay tại Việt Nam. Ông Pavitra Mukherjee, Giám đốc NIIT khu vực Đông Dương, người có hơn 10 năm làm việc tại Việt Nam và là thành viên đồng hành cùng sự phát triển của các chương trình đào tạo công nghệ thông tin do Học viện NIIT Ấn Độ, sẽ giới thiệu những thông tin mới nhất về các xu hướng đào tạo nhóm ngành công nghệ thông tin theo nhu cầu doanh nghiệp. Đây được xem là hướng đi tất yếu mà các doanh nghiệp đang triển khai khi Cách mạng Công nghiệp 4.0 đang đổ bộ tại hầu hết mọi ngành nghề, lĩnh vực.  Ngày hội tư vấn xét tuyển do trường Cao đẳng Hoa Sen phối hợp cùng Đại học Hoa Sen tổ chức dành nhiều ưu đãi cho người tham dự như: tặng tranh chân dung chibi, vật phẩm lưu niệm Hoa Sen, test miễn phí chương trình học bổng 2017. Đăng ký ngay tại đây hoặc hotline: 0916.944.455 - 0906.800.096.  (Nguồn: Cao đẳng Hoa Sen) 

Được 3 điểm mỗi môn, thí sinh có thể đỗ cao đẳng Sư phạm - VnExpress Trong khi phổ điểm THPT quốc gia của thí sinh cả nước năm nay tăng lên, nhiều ngành đào tạo theo đó lấy điểm chuẩn cao thì không ít Cao đẳng Sư phạm lại có điểm trúng tuyển tụt lùi so với năm trước. Nhiều trường thậm chí tuyển thí sinh đạt từ 3 điểm mỗi môn.  Cao đẳng Sư phạm Bắc Ninh  lấy 9 điểm đầu vào cho  6/6 mã ngành tuyển thí sinh tỉnh ngoài, 4/6 mã ngành dành cho hộ khẩu trong tỉnh. Cao đẳng Sư phạm Gia Lai có 6/11 ngành gồm: sư phạm Văn, Toán, Lý, Hóa, Lịch sử, tiếng Anh đều lấy 9 điểm chuẩn.  Mức này đã bao gồm cả điểm ưu tiên.      Điểm trúng tuyển năm 2017 của Cao đẳng Sư phạm Bắc Ninh. Ảnh chụp màn hình.   Điểm trúng tuyển của Cao đẳng Sư phạm Lào Cai là 9,5, thấp hơn cả mức của 2 năm trước là 11,25-12,1 điểm. Cao đẳng Sư phạm Thái Bình, Cao đẳng Sư phạm Hà Nam đều lấy 10 điểm thi THPT quốc gia làm chuẩn đầu v ào. Cao đẳng Sư phạm Nghệ An, Bà Rịa - Vũng Tàu, nhiều ngành lấy điểm trúng tuyển là 10,5-10,75.  Ở trung tâm thủ đô Hà Nội, Cao đẳng Sư phạm Trung ương chỉ yêu cầu thí sinh trúng tuyển đạt từ 4,3 điểm thi THPT quốc gia mỗi môn. 7/9 mã ngành đào tạo của trường này, gồm Sư phạm Tin học, Giáo dục mầm non theo chương trình đào tạo song ngành, giáo dục đặc biệt... đều lấy điểm chuẩn là 13.   Hai ngành có mức trúng tuyển cao nhất của trường là Giáo dục mầm non chương trình chất lượng cao 24,5 điểm và  Giáo dục mầm non c hương trình đào tạo theo nhu cầu xã hội là 19.     Điểm chuẩn của đại học ngành Sư phạm thấp, của cao đẳng còn thấp hơn nữa khiến TS Vũ Thu Hương - người có 20 năm đào tạo giáo viên - cảm thấy lo lắng. Bà  từng gặp sinh viên Sư phạm không biết ký hiệu hóa học của các nguyên tố đơn giản như sắt (Fe), đồng (Cu), nói Nguyễn Huệ là vua cuối cùng của nhà Nguyễn hay đinh ninh vận tốc của ôtô là 5m/h…    Có giáo viên đã giải thích cho học sinh rằng,  sóng là do có hòn đảo nhấp nhô như nút chai ngoài biển, nước biển mặn vì có hòn đảo muối ở ngoài khơi xa...  Với những nhà giáo tương lai có lượng kiến thức phổ thông thiếu hụt trầm trọng như vậy, giảng viên chúng tôi dù có phép tiên cũng chẳng giúp nổi họ vững vàng đứng lớp, TS Hương trăn trở.    Theo bà, những sinh viên có điểm đầu vào thấp thường chủ quan, tuột dốc dần do kém chịu đựng áp lực học tập và sinh hoạt của môi trường đại học. Khối các trường Sư phạm từ lâu vẫn giữ được sự mô phạm trong cách đào tạo và quản lý sinh viên. Áp lực học tập là có thật. Nếu sinh viên không đủ bản lĩnh rất dễ gặp các rủi ro khiến cho quá trình tiếp thu kiến thức, bố trí sắp xếp thời gian học, sinh hoạt giáo dục của trường, khoa… không được thuận lợi.  Theo quy đinh, giáo viên tốt nghiệp cao đẳng Sư phạm được dạy học từ cấp mầm non đến THCS.  Mùa tuyển sinh 2017, trừ hai đại học lớn là Sư phạm Hà Nội và Sư phạm TP HCM có điểm chuẩn cao, phần đông trường địa phương lấy điểm trúng tuyển ngành sư phạm bằng hoặc hơn một chút so với mức sàn 15,5 của Bộ Giáo dục.  Đại học Hồng Đức (công lập, tỉnh Thanh Hoá) 10/10 ngành Sư phạm lấy điểm chuẩn xét theo kết quả thi THPT quốc gia là 15,5. Đại học Hùng Vương (công lập, tỉnh Phú Thọ) 8/10 ngành đào tạo sư phạm có điểm trúng tuyển 15,5.  Trường vùng miền có thương hiệu như Đại học Vinh (tỉnh Nghệ An), điểm chuẩn nhóm Sư phạm Tự nhiên (Toán, Tin, Vật lý, Hoá học) và Sư phạm Xã hội (Văn, Sử, Địa, Chính trị, Tiểu học, Quốc phòng an ninh) chỉ là 15,5, trừ Giáo dục tiểu học. Đại học Sư phạm Huế 10/15 mã ngành lấy bằng điểm sàn quy đổi. Sư phạm Thái Nguyên có 6/14 ngành lấy điểm chuẩn 15,5.   

Hơn 80% thí sinh đỗ Y đa khoa Đại học Y Hà Nội nhờ điểm cộng - VnExpress Thống kê từ danh sách trúng tuyển năm 2017 của Đại học Y Hà Nội cho thấy, cả trường với 1.175 thí sinh đỗ, có 110 em thuộc khu vực ba (nội thành các thành phố trực thuộc trung ương), chiếm 9,36%. 100 em trong số này không có bất cứ điểm cộng ưu tiên hay khuyến khích nào.  Khoa hot nhất Đại học Y Hà Nội là Y đa khoa. Trong 476 thí sinh đỗ ngành này có 91 em  đạt tổng điểm ba môn từ 29,25 điểm trở lên, tức đỗ vào trường mà không nhờ điểm cộng (trong đó  24 thí sinh khu vực ba).  385 thí sinh còn lại (chiếm 80,8%) trúng tuyển nhờ cộng điểm ưu tiên, khuyến khích.      Phần lớn thí sinh đỗ vào ngành Y đa khoa của Đại học Y Hà Nội nhờ cộng điểm ưu tiên. Ảnh minh họa: Giang Huy.   Có 49 thí sinh đỗ ngành Y đa khoa được cộng 3,5 điểm ưu tiên đối tượng và ưu tiên khu vực; 12 thí sinh được cộng 3,5 điểm cả ưu tiên và khuyến khích; 3 thí sinh được cộng 5,5 điểm vừa khuyến khích, vừa ưu tiên. 170 thí sinh trúng tuyển Y đa khoa có điểm xét tuyển (đã cộng điểm) bằng và vượt mức tuyệt đối, từ 30 điểm trở lên. Bởi Đại học Y Hà Nội có tới 600 thí sinh đăng ký ngành hot nhất của trường đều đạt từ 29,25 điểm trở lên, trường phải đẩy mức chuẩn đầu vào lên cao kỷ lục là 29,25, đồng thời sử dụng đến 4 tiêu chí phụ để lọc thí sinh có điểm xét tuyển bằng chuẩn.  7,9% thí sinh khu vực ba đỗ Y đa khoa, Đại học Y Dược TP HCM Cũng giống Y Hà Nội, Đại học Y Dược TP HCM có rất ít thí sinh khu vực ba đỗ vào trường. Ngành Bác sĩ đa khoa có 404 em trúng tuyển thì 32 trường hợp (chiếm 7,9%) không được cộng điểm ưu tiên khu vực. Số còn lại đều được cộng điểm ưu tiên khu vực và đối tượng.  177 thí sinh đỗ Bác sĩ đa khoa có điểm xét tuyển từ 30 trở lên, cao nhất là 32. 7 trường hợp được cộng 3,5 điểm ưu tiên.  Nhiều ý kiến cho rằng, việc cộng điểm ưu tiên đối tượng, khu vực từ 0,5 đến 3,5 là quá cao trong một kỳ thi thí sinh phải cạnh tranh nhau từng 0,05 điểm.  Một số người kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo điều chỉnh, thậm chí bỏ cộng điểm ưu tiên khu vực khi tuyển sinh đại học.  Tuy nhiên, Vụ trưởng Giáo dục Đại học (Bộ Giáo dục và Đào tạo) Nguyễn Thị Kim Phụng khẳng định k hi  còn có sự chênh lệch về điều kiện học tập giữa các thành phố, vùng nông thôn và đặc biệt là miền núi…, giữa các đối tượng thì chính sách ưu tiên vẫn cần thiết để đảm bảo công bằng xã hội, xét trên diện rộng.    Năm 2017, điểm trúng tuyển trung bình các mã ngành của 15 trường có đào tạo Y Dược là 24,63, cao thứ hai sau khối trường công an và trên khối trường quân đội.  Chuẩn đầu vào Học viện Quân y năm nay đụng trần với 30 điểm (nữ khối B miền Bắc và nữ khối A miền Nam), tăng 1,25 điểm so với năm trước.  Mức trúng tuyển các mã ngành của 14 đại học dân sự có đào tạo về Y Dược khác cũng tăng đột biến. Lần đầu tiên tuyển sinh cả nước, ngành Y đa khoa của Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch tăng 4,2 điểm chuẩn, từ 22,8 lên 27. Điểm trúng tuyển tất cả mã ngành của Đại học Y Hà Nội đều nhích lên 0,5-2,26.  Chỉ tính ngành Y đa khoa, điểm chuẩn năm nay của các trường đều cao nhất trong 3 năm. Điểm trung bình ngành này của 14 trường là 27,1 cao hơn trung bình năm 2015 và 2016 lần lượt là 5 và 4 điểm.   

Nhiều đại học TP HCM tuyển đủ chỉ tiêu trong đợt 1 - VnExpress Chiều 7/8, TS Lê Chí Thông, Trưởng phòng Đào tạo Đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TP HCM) cho biết, trường đã nhận trên 90% giấy chứng nhận kết quả thi THPT quốc gia để xác nhận nhập học từ các thí sinh trúng tuyển đợt 1 vừa qua. Năm nay, trường này tuyển hơn 4.000 chỉ tiêu ở 32 ngành với điểm chuẩn 20-28 (cao hơn năm ngoái từ 0,75 đến 4,25 điểm). Đại học Bách khoa tuyển sinh theo nhiều phương thức, trong đó xét tuyển theo kết quả kỳ thi THPT quốc gia chiếm 80-85% chỉ tiêu.   Với số lượng xác nhận nhập học trên, chúng tôi tuyển đủ trong đợt 1 và không tuyển bổ sung bậc đại học, ông Thông cho biết.  Cùng khối Đại học Quốc gia TP HCM, tính hết hôm nay, gần 1.500 thí sinh trúng tuyển Đại học Kinh tế - Luật theo các phương thức đã gửi giấy chứng nhận điểm thi THPT quốc gia về cho trường. Điểm trung bình trúng tuyển trường này là 25,72; trong đó, ngành Kinh tế đối ngoại lấy điểm chuẩn cao nhất 27,25. Năm nay, trường này sẽ không tuyển bổ sung. Tương tự, Đại học Kinh tế TP HCM cũng được trên 90% thí sinh trúng tuyển xác nhận nhập học. Thạc sĩ Nguyễn Văn Đương (Phó phòng Quản lý đào tạo trường) khẳng định trường tuyển đủ chỉ tiêu ngay trong đợt 1. Nhiều trường khác có số thí sinh xác nhận nhập học khoảng 90% như Đại học Sư phạm TP HCM, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM...    Thí sinh nộp giấy chứng nhận kết quả thi THPT quốc gia tại Đại học Kinh tế - Luật (Đại học Quốc gia TP HCM). Ảnh: Phương Linh.   Trong khi đó, một số đại học dự kiến phải xét tuyển bổ sung. Đại học Mở TP HCM hiện nhận được gần 80% giấy chứng nhận điểm thi trong khi thời hạn xác nhận nhập học còn hai ngày. TS Nguyễn Minh Hà (Trưởng phòng Đào tạo trường) dự báo, phần lớn các ngành tuyển đủ chỉ tiêu ngay trong đợt 1, song sẽ có một số ngành cần phải tuyển bổ sung.  Tại Đại học Công nghệ thực phẩm TP HCM, giấy chứng nhận điểm gửi về đạt trên 60% chỉ tiêu, cùng với số lượng thí sinh nộp qua đường bưu điện chưa đến nên khả năng số xác nhận nhập học khoảng 85% (tổng số 2.500 chỉ tiêu). Thạc sĩ Phạm Thái Sơn (Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh trường) cho biết, đại học này đã lên phương án xét tuyển bổ sung 150 chỉ tiêu cho ba ngành đại học chương trình đại trà, 150 chỉ tiêu đại học chương trình chuẩn quốc tế và 300 chỉ tiêu hệ cao đẳng. Theo ông Sơn, hiện các trường và các ngành không còn nhiều chỉ tiêu xét tuyển ở nguyện vọng bổ sung bởi các trường đã tính toán khả năng ảo để dự phòng. Năm nay, điểm nguyện vọng bổ sung không giảm so với nguyện vọng đợt 1, thí sinh cần xem xét kỹ lưỡng trước khi quyết định xác nhận nhập học hay chờ đợt tuyển bổ sung, ông Sơn đưa ra lời khuyên. Mạnh Tùng 

Bộ Giáo dục cập nhật lại đáp án môn Lịch sử - VnExpress Câu hỏi số 22 trong mã đề 302 môn Lịch sử, kỳ thi THPT quốc gia 2017 hỏi: Mỹ chính thức tiến hành chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất trong khi thực hiện chiến lược chiến tranh nào ở miền Nam Việt Nam? Đáp án được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố tối 24/6 ngay sau kết thúc kỳ thi là A - Chiến tranh cục bộ .      TS Sái Công Hồng - Cục phó Quản lý chất lượng giáo dục.    Tuy nhiên, một ngày sau đáp án ở câu hỏi này đăng trên cổng thông tin của Bộ lại là D - Chiến tranh đặc biệt. Sự thay đổi đó khiến nhiều người lo lắng ảnh hướng đến kết quả thi của thí sinh.   Trả lời VnExpress tối 26/6, Cục phó Quản lý chất lượng giáo dục (Bộ Giáo dục và Đào tạo) Sái Công Hồng cho biết không có chuyện đổi đáp án môn Lịch sử so với ban đầu. Trưởng ban đề thi THPT quốc gia 2017 giải thích, đáp án chính thức các môn thi là bản cứng có chữ ký của Tổ trưởng tổ ra đề thi và có ký duyệt của Chủ tịch Hội đồng ra đề thi. Chiều tối 24/6 sau khi kết thúc kỳ thi, Hội đồng ra đề in sao các đáp án và đóng dấu treo để đảm bảo tính pháp lý của đáp án khi chuyển tới hội đồng thi địa phương để tổ chức chấm thi. Khi cung cấp bản mềm đáp án bằng đĩa CD cho các cơ quan báo chí, rất có thể do lỗi kỹ thuật, đáp án bị nhảy từ D sang A. Một số đề thi được sao chép cùng với đáp án của các môn thi trong cùng đĩa CD này, khi mở ra cũng bị mất, ông Hồng nói.  Cục phó Quản lý chất lượng giáo dục cho rằng, sự cố lần này là kinh nghiệm quý báu cho những năm sau khi công bố đáp án chính thức thì nên dùng bản gốc có dấu đỏ của Bộ Giáo dục để đảm bảo tính pháp lý và tính chính xác. Ngày 22-24/6, 860.000 thí sinh cả nước thi THPT quốc gia, gồm 3 môn Toán, Văn, Ngoại ngữ và một trong hai bài tổ hợp Khoa học tự nhiên (Lý, Hóa, Sinh); hoặc Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân). Trừ Văn, các môn còn lại đều thi trắc nghiệm. Kết thúc kỳ thi, Bộ Giáo dục tổ chức họp báo, đánh giá kỳ thi diễn ra thành công. Nhiều năm sau, phương thức thi trắc nghiệm như 2017 sẽ được duy trì. Quỳnh Trang 

24 mã đề tiếng Anh thi THPT quốc gia - VnExpress Mã 401  Mã 402  Mã 403  Mã 404  Mã 405  Mã 406  Mã 407  Mã 408  Mã 409  Mã 410  Mã 411  Mã 412  Mã 413  Mã 414  Mã 415  Mã 416  Mã 417  Mã 418  Mã 419  Mã 420  Mã 421  Mã 422  Mã 423  Mã 424  Năm nay có 760.000 thí sinh dự thi môn Ngoại ngữ, chủ yếu là tiếng Anh. Đề không đòi hỏi tự luận, 50 câu hoàn toàn trắc nghiệm nên thí sinh rất hồ hởi. Tuy nhiên, kết quả bài thi phải chờ các hội đồng thi và Bộ Giáo dục công bố vào ngày 7/7. Năm ngoái, 90% thí sinh bị điểm dưới trung bình môn Ngoại ngữ, tập trung 2-4. Tỷ lệ thí sinh đạt điểm 2,25 chiếm cao nhất. Số bài bị điểm liệt (từ 1 trở xuống) khoảng 1% (52 em). Thí sinh đạt được từ 5 điểm trở lên chiếm khoảng 8,8%.    Thí sinh TP HCM trước giờ thi THPT quốc gia. Ảnh: Thành Nguyễn.   Nhóm phóng viên 

Mã đề môn Toán THPT quốc gia - VnExpress Mã 101  Mã 102  Mã 103  Mã 104  Mã 105  Mã 106  Mã 107  Mã 108  Mã 109  Mã 110  Mã 111  Mã 112  Mã 113  Mã 114  Mã 115  Mã 116  Mã 117  Mã 118  Mã 119  Mã 120  Mã 121  Mã 122  Mã 123  Mã 124   

Nam sinh Hà Tĩnh từ chối hai trường hot để vào ĐH Sư phạm - VnExpress Lê Minh Tuấn, học sinh lớp 12 Toán 1,  trường THPT chuyên Hà Tĩnh (Hà Tĩnh)  đạt giải 3 môn Toán kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia.  Trong kỳ thi THPT quốc gia 2017, em đạt 26,55 điểm khối A.  Khi nghe tin được Học viện Hậu cần và Đại học Bách Khoa mời nhập học vì thành tích giải 3 toàn quốc, cậu rất vui.  Ban đầu, Tuấn định theo ngành tự động hóa của Bách khoa. Sau thời gian suy nghĩ, cậu quyết định nộp đơn vào Đại học Sư phạm Hà Nội .     Lê Minh Tuấn (ngoài cùng bên phải). Ảnh: NVCC   Những ngôi trường trên đều rất tốt, là mơ ước của nhiều người, nhưng em muốn sau này được đứng trên bục giảng, có thể phục vụ cho chính ngôi trường THPT mình từng theo học, Tuấn nói.  Nam sinh tâm sự học tốt nhất môn Toán, mỗi lần giải được bài toán khó, cậu thường ghi lại trong cuốn sổ nhỏ để nhớ lâu. Gặp nhiều bài vô cùng hóc búa, khi đi ngủ em cũng nghĩ tới nó để cố gắng tìm lời giải, Tuấn chia sẻ. Trong 3 năm học THPT, hàng ngày Tuấn đều đặn đạp xe 12 km từ nhà ở huyện Lộc Hà lên TP Hà Tĩnh theo học. Với nhiều nỗ lực, Tuấn liên tục là học sinh giỏi nhiều năm, đạt giải 3 kỳ thi THPT quốc gia môn Toán, giải nhì thi Toán quốc tế giữa các thành phố mùa thu lần thứ 38.  Ông Lê Minh Thủy (47 tuổi, bố Tuấn) cho hay, ban đầu gia đình vẫn muốn Tuấn theo học hệ quân sự của trường Hậu cần, song khi thấy con trai quyết tâm theo đuổi đam mê, mọi người tôn trọng và ủng hộ. Nhận xét về học trò, thầy Trần Đình Hữu (giáo viên chủ nhiệm lớp 12 Toán 1) cho hay  Tuấn thông minh, chăm chỉ, có chí tiến thủ. Kết quả này là rất xứng đáng cho những nỗ lực không biết mệt mỏi của Tuấn. Khi nghe tin cậu ấy sẽ nối nghiệp thầy, tôi rất vui và ủng hộ, thầy Hữu nói.  Đức Hùng 

Nam sinh trường làng là thủ khoa khối A tỉnh Hà Nam - VnExpress Kiểm tra đáp án ngay sau khi kết thúc bài thi, Vũ Trung Nghĩa, cựu học sinh lớp 12A1, trường THPT C Kim Bảng (Hà Nam), không quá bất ngờ khi số điểm chính thức được công bố. Nhưng có nằm mơ, em cũng không nghĩ mình là người có điểm đại học cao nhất tỉnh, Nghĩa chia sẻ. Là con út trong gia đình thuần nông có hai anh em, Nghĩa luôn tự dặn mình phải vươn lên bằng con đường tri thức. Chỉ học trường làng gần nhà để có nhiều thời gian phụ giúp gia đình, Nghĩa quan niệm thành công phụ thuộc vào sự tự giác của bản thân chứ không hoàn toàn dựa vào môi trường học tập. Em đã chứng minh quan niệm đó đúng đắn khi liên tiếp giành giải nhất, nhì tỉnh môn Toán trong suốt 3 năm cấp 3. Ở kỳ thi THPT quốc gia, em đạt tổng 29,75 điểm khối A, trong đó Toán và Hóa đạt 10 điểm, Vật lý 9,75.    Vũ Trung Nghĩa là thủ khoa khối A của tỉnh Hà Nam năm 2017. Ảnh: NVCC   Sớm lựa chọn Toán, Lý, Hóa là tổ hợp xét tuyển đại học, Nghĩa luôn dành thời gian mỗi ngày để học cả 3 môn. Em không phân chia cụ thể mỗi môn phải học bao nhiêu nhưng thường làm theo một quy trình nhất định, Nghĩa chia sẻ. Mỗi ngày, chàng trai Kim Bảng sẽ làm hết 3 đề tương ứng với 3 môn theo đúng thời gian quy định trong một kỳ thi thật. Làm xong, so đáp án, biết sai ở câu hỏi nào, em sẽ lập tức rà lại phần sai đó để tìm cách giải lại. Cứ như vậy, Nghĩa giải hết đề thầy cô giao lại chuyển sang tìm đề trên mạng, số lượng lên tới hàng trăm. Trong quá trình làm đề, em luôn ghi chép tất cả công thức, lý thuyết quan trọng và những bài làm sai ở từng môn vào một cuốn sổ để ghi nhớ và rút kinh nghiệm, Nghĩa nói. Học kém nhất Hóa, Nghĩa đầu tư nhiều thời gian và công sức để ôn luyện môn này. Không có điều kiện tham gia học thêm, em tìm một khóa học online giá rẻ trên mạng để củng cố kiến thức và luyện thi trực tuyến. Kết quả, em đạt điểm tuyệt đối môn này, có lẽ một phần do may mắn, nam sinh khiêm tốn chia sẻ. Nói về đề thi THPT quốc gia năm nay, Nghĩa tỏ ra thích thú khi kiến thức trong đề bao phủ các chương trong sách giáo khoa và kiểm tra học sinh một cách toàn diện. Dù nội dung thi chỉ nằm trong chương trình lớp 12 nhưng theo Nghĩa, mỗi vấn đề đều được đưa ra sâu và đầy đủ hơn. Không đánh giá đề dễ hay khó hơn mọi năm, Nghĩa cho rằng chỉ cần ôn luyện kỹ thì bài thi cũng chỉ như một đề từng luyện ở nhà. Thầy Dương Văn Học, giáo viên chủ nhiệm lớp 12A1 trường THPT C Kim Bảng, tự hào khi nhắc tới học trò. Không phải con nhà nòi và cũng không học thêm, Nghĩa luôn có ý thức tự học, cẩn thận và chịu khó, thầy Học nhận xét và cho biết Nghĩa là học sinh đầu tiên của trường trở thành thủ khoa của tỉnh với số điểm mà cả thầy cô đều không ngờ tới. Ước mơ trở thành kỹ sư công nghệ thông tin, Nghĩa đăng ký nguyện vọng 1 vào ngành Công nghệ thông tin Đại học Bách khoa Hà Nội. Với số điểm 29,75, em chắc chắn là tân sinh viên của trường. Tuy nhiên, Nghĩa vẫn chưa dừng ôn tập. Em vẫn đang tập trung luyện hai môn Toán và Vật lý để thi vào lớp chất lượng cao - kỹ sư tài năng của trường. Cuộc thi diễn ra khoảng đầu tháng 9 tới, Nghĩa thông tin. Chàng trai sinh năm 1999 còn lên kế hoạch trau dồi tin học và ngoại ngữ, hai kỹ năng cần thiết cho công việc sau này mà hiện tại em còn rất yếu.   Giải thích lý do chọn ngành công nghệ thông tin trong khi kỹ năng tin học chưa tốt, Nghĩa thẳng thắn nói vì cơ hội việc làm cao. Em sẽ cố gắng trong quá trình học ở trường để có một công việc khá sau khi tốt nghiệp, giúp đỡ một phần cho gia đình, Nghĩa chia sẻ. 

Chàng thủ khoa khối A của tỉnh Nam Định - VnExpress Lưu Văn Hiện (trường THPT A Hải Hậu) là thủ khoa khối A của tỉnh Nam Định với tổng điểm 29,3, trong đó Hóa 10; Toán 9,8, và Lý 9,5.   Nhà khó khăn, thương bố mẹ nên em phải lo học, không dám lơi là, Hiện cười hiền lành giải thích. Nhà  Hiện thuộc hộ cận nghèo, bố đau yếu triền miên, mẹ là lao động chính làm ruộng nuôi cả gia đình. Để phụ giúp gia đình, Hiện  làm đủ thứ việc, từ phụ hồ, bốc vác, cày cấy.  Kết thúc kỳ thi THPT quốc gia, Hiện tranh thủ làm thêm  kiếm tiền vào đại học. Nhà cậu em có xe tải, thời gian này em cùng cậu đi bốc vác hàng chở thuê. Mỗi ngày em nhận được tiền công từ 150.000 đến 200.000 đồng, Hiện chia sẻ.     Lưu Văn Hiện sắp trở thành sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội. Ảnh: Kim Chi.   Không đi học thêm bất cứ môn nào suốt thời phổ thông, bí quyết học giỏi của Hiện  là tập trung nghe giảng ở trường, về nhà ôn tập lại ngay. Chỗ nào chưa hiểu em thảo luận với bạn bè hay hỏi thầy cô.   Với môn Hóa, em luyện thi bằng cách giải bài tập thật nhiều. Có nhiều sách tham khảo hay, không có tiền mua, cô cho em mượn hoặc mượn bạn đi photo về học. Gặp n hững bài hay, lạ, Hiện chép ra quyển vở riêng để lưu ý.   Nhắc đến học trò, cô Lê Thị Diệp, giáo viên chủ nhiệm lớp 11 và 12, đánh giá Hiện thông minh, rất có tư chất. Trên lớp, dường như em nuốt từng lời dạy của thầy cô, việc tiếp thu kiến thức vì thế r ất hiệu quả. Để tạo điều kiện cho em, nhà trường đã hỗ trợ các suất học bổng từ Quỹ khuyến học.  Khi lựa chọn trường để đăng ký nguyện vọng, Hiện chọn Đại học Bách khoa Hà Nội. Tôi và gia đình khuyên em nên chọn Học viện Quân y hoặc trường quân đội nào đó để đỡ khoản học phí sau này, nhưng em quyết tâm chọn Bách khoa, cô Diệp kể. Giải thích quyết tâm theo đuổi Bách khoa, Hiện cho biết từ lớp 11 đã tìm hiểu thông tin, thích tự động hóa và công nghệ thông tin. Từ nhỏ em hay phải làm công việc chân tay nên ước gì sau này những công việc ấy có máy móc làm thay. Vì thế ngành tự động hóa là ưu tiên số 1 của em, chàng thủ khoa nói.  Chia sẻ về dự định học tập, chàng trai quê Hải Hậu cho hay sẽ kiếm học bổng để ăn học trong thời gian đầu. Lâu dài em sẽ đi làm thêm ở gần trường, gần nơi trọ. Công việc mà Hiện nghĩ có thể làm được ở Hà Nội là gia sư.  Biết hoàn cảnh của Lưu Văn Hiện, Đại học Bách khoa Hà Nội quyết định trao tặng một năm học bổng toàn phần cho em, các năm tiếp theo trường sẽ căn cứ kết quả học tập để xem xét tiếp. Đây cũng là năm đầu tiên trường thực hiện chính sách học bổng và hỗ trợ tài chính mới cho sinh viên.   Cẩm Lệ 

10 địa phương có điểm trung bình Ngữ văn cao nhất - VnExpress Tại kỳ thi THPT quốc gia 2017, Ngữ văn là môn duy nhất được thi dưới hình thức tự luận.  Trong hơn 833.000 thí sinh, chỉ có em Trần Đình Duy,  học sinh chuyên Ngoại ngữ trường THPT chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm (Quảng Nam) đạt điểm tuyệt đối. Điểm trung bình môn Văn cả nước đạt 5,51, nhỉnh hơn năm trước 0,36 điểm, có 510 em bị điểm liệt .   (Nhấp vào thanh điểm trung bình của từng địa phương để xem số liệu cụ thể) Nếu như ở môn Toán, tổ hợp Khoa học tự nhiên và Ngoại ngữ, các tỉnh miền núi phía Bắc đều xếp ở top cuối thì ở môn Ngữ văn, 3 tỉnh thuộc khu vực này là Lạng Sơn, Bắc Kạn và Điện Biên đã góp mặt trong top 10 địa phương có điểm trung bình cao nhất. Thậm chí Lạng Sơn dẫn đầu ở môn học này với mức điểm gần 6,7, cao hơn rất nhiều so với trung bình cả nước. Phổ điểm môn Văn của tỉnh Lạng Sơn rất đẹp với đồ thị lệch phải. Số thí sinh đạt từ 7 đến 8 đều trên 500 em ở mỗi mức điểm (mỗi mức chênh nhau 0,25 điểm). Đặc biệt, tỉnh này chỉ có hai thí sinh bị điểm liệt. Bắc Kạn xếp vị trí thứ ba với 6,27 điểm và Điện Biên đứng thứ năm với 6,12 điểm. 7 vị trí còn lại trong top 10 cho thấy sự cân bằng giữa miền Bắc và miền Nam. Ninh Bình (xếp thứ 4), Hà Nội (thứ 6) và Hà Nam (thứ 9) là những đại diện còn lại của miền Bắc. Trong khi đó, An Giang, Long An, Cần Thơ và Bình Dương có điểm trung bình môn Văn cao nhất miền Nam. Nam Định, tỉnh có điểm trung bình môn Toán, Hóa cao nhất cả nước xếp thứ 11 ở môn Văn. TP HCM đứng vị trí 13 .   Mặc dù có một số tỉnh dẫn đầu cả nước nhưng khu vực miền núi phía Bắc vẫn có những địa phương nằm trong nhóm tỉnh thành có điểm trung bình Văn thấp nhất. Trong đó, Lai Châu xếp cuối với mức điểm 4,2.  Là tỉnh có môi trường phát triển giáo dục tương đối tốt, Quảng Ninh, Khánh Hòa gây bất ngờ khi có điểm Văn kém. Quảng Ninh xếp thứ hai từ dưới lên với số điểm chỉ ở mức 4,42. Khánh Hòa cao hơn 4 bậc với 4,85 điểm. Bắc Ninh, tỉnh đứng trong top đầu ở môn tự nhiên, có điểm Văn thấp thứ 7 cả nước. Thí sinh truy cập vào diemthi.vnexpress.net, nhập tên hoặc số báo danh và lựa chọn cụm thi để biết điểm, phổ điểm của 9 môn thi ở địa phương mình và trên toàn quốc. Phổ điểm của từng môn thi giúp các em biết vị trí của mình so với tổng số thí sinh dự thi, đo lường cơ hội trúng tuyển đại học, cao đẳng, từ đó quyết định có nên điều chỉnh nguyện vọng hay không.  

Nam sinh đỗ 4 trường chuyên ở Hà Nội - VnExpress Là cựu học sinh không quá nổi trội của lớp 9A2 trường THCS Lê Quý Đôn (Nam Từ Liêm, Hà Nội),  Nguyễn Hữu Đức vừa  đỗ lớp Tin của 3 trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, THPT chuyên Đại học Sư phạm, THPT chuyên Khoa học tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội).  Ngoài ra, Đức thi thêm chuyên Anh của THPT chuyên Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội) và trúng tuyển. Em còn vào top 20 thí sinh xuất sắc của THPT chuyên Đại học Sư phạm, được nhận học bổng của trường. Ở mọi lần thi, Đức đều thừa từ 1 đến 3 điểm.  Kết quả này khiến không chỉ giáo viên, phụ huynh mà chính Đức cũng bất ngờ. Em thi chuyên Sư phạm theo lời đề nghị của mẹ để lấy kinh nghiệm, nhưng lại đạt học bổng và chỉ thi chuyên Anh để biết khả năng mình đến đâu, Đức nói .     Nguyễn Hữu Đức đỗ chuyên Tin và chuyên Anh của 4 trường THPT hàng đầu Hà Nội. Ảnh: Dương Tâm   Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 ở Hà Nội được nhiều người nhận xét căng thẳng hơn thi đại học. Nhưng Đức không có bất kỳ áp lực nào, vẫn một ngày chơi game 3 tiếng và tự học 1,5 tiếng.  Tại sao phải bỏ game rồi tạo áp lực cho mình trong khi chơi game là phương pháp học hiệu quả?, Đức đặt câu hỏi và cho biết chơi game giúp em tư duy, tính toán nhanh hơn và hỗ trợ rất tốt cho việc học, đặc biệt ở môn Toán và tiếng Anh.  Để làm tốt bài thi Toán chuyên, Đức thường xuyên luyện đề. Mỗi ngày em dành 1,5 tiếng luyện đề Toán chứ không học thêm môn gì. Đức chia sẻ ban đầu chỉ làm đề của các trường chuyên, nhưng sau số điểm 2,5 môn Toán chuyên trong lần thi thử thứ ba, Đức được cô giáo yêu cầu làm thêm đề thi của các trường công lập để luyện cách trình bày. Em không làm sai, nhưng vẫn bị điểm kém do trình bày quá tắt. Khi nhìn thấy số điểm 2,5, em rất sốc và tập trung làm đề thi dễ hơn để luyện, Đức kể và khẳng định số điểm thấp nhất thời cấp 2 đó là bài học kinh nghiệm em không bao giờ quên. Với môn tiếng Anh, Đức không đọc sách hay giải đề thi. Em dành nhiều thời gian xem các kênh Youtube bằng tiếng Anh. Ba tháng trước kỳ thi, em có hứng thú với mảng chính trị và đọc thêm báo Mỹ để tìm hiểu, đây cũng là cách giúp khả năng tiếng Anh của em tốt hơn, Đức nói. Riêng môn Ngữ văn, gần như Đức không học, điểm thi lúc nào cũng dừng ở mức 5 hoặc 6.    Dù gần đến kỳ thi nhưng nhất định một ngày Đức phải chơi game đủ 3 tiếng và dành 1,5 tiếng học Toán. Ảnh: Dương Tâm   Đức thẳng thắn bày tỏ quan điểm không thích học thêm. Hồi lớp 8, bố mẹ cho em học thêm quá nhiều nên bị ông ngoại mắng và bắt cho em nghỉ, Đức kể và cho biết ở lớp học thêm, thầy ra đề, học sinh chưa kịp suy nghĩ đã đưa luôn lời giải. Điều đó khiến Đức không đọng lại được gì trong đầu. Cô Bùi Thị Kim Oanh, giáo viên chủ nhiệm cấp 2, đánh giá Đức có tư duy tốt. Đức thông minh và có tình yêu đặc biệt với Toán. Vì môn Văn luôn kéo điểm xuống trong suốt quá trình học tập nên thầy cô rất bất ngờ với kết quả thi của em, cô Oanh chia sẻ và thông tin thêm Đức là học sinh có thành tích tốt nhất trường THCS Lê Quý Đôn trong kỳ tuyển sinh vừa qua.  Có niềm đam mê lớn với Toán học nhưng Đức quyết định chọn thi và học chuyên Tin trường THPT chuyên Khoa học tự nhiên vì ước mơ trở thành lập trình viên và được chơi game nhiều hơn. Từ năm lớp 6, em được tiếp xúc với giảng viên Đại học Khoa học tự nhiên. Thầy nói rằng em rất hợp với Tin học và kể câu chuyện về những ngôn ngữ lập trình như C++ khiến em thích thú, Đức giải thích. Dù chưa học Tin chuyên sâu nhưng em vẫn thường xuyên vào các forum tin học để đọc hàng ngày. Đức hy vọng có cơ hội tham gia kỳ thi Olympic Tin học quốc tế trong thời gian tới và nhận được suất học bổng du học trong tương lai.  

Hà Nội hạ điểm chuẩn vào lớp 10 công lập - VnExpress Tối 30/6, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội ra quyết định hạ điểm chuẩn vào lớp 10 của 42 trong số 108 trường THPT công lập trên địa bàn. Trong danh sách hạ điểm có nhiều trường tên tuổi, như: Chu Văn An, Kim Liên, Việt Đức, Trần Phú - Hoàn Kiếm, Yên Hòa...  Cụ thể, THPT Chu Văn An giảm từ 55,5 điểm xuống 54,5 điểm. THPT Kim Liên trước lấy 53 điểm giờ hạ xuống 52,5. THPT Yên Hòa, THPT Trần Phú - Hoàn Kiếm, THPT Nhân Chính, THPT Cầu Giấy, THPT Nguyễn Thị Minh Khai đều giảm 0,5 điểm ngưỡng đầu vào lớp 10. THPT Việt Đức hạ chuẩn của duy nhất lớp tiếng Đức, từ 49 xuống 43 điểm.       Có 6 trường THPT thông báo tuyển nguyện vọng 3 gồm: Đông Mỹ; Tự Lập; Bất Bạt; Minh Quang; Mỹ Đức C; Lưu Hoàng và Đại Cường.  Từ ngày 1/7 đến 17h ngày 3/7, học sinh đủ điểm xét tuyển nguyện vọng 3 nộp đơn đăng ký, kèm bản photo giấy báo kết quả tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2017-2018 về trường.  Từ 8h ngày 4/7, Hội đồng tuyển sinh nhà trường họp xét duyệt đơn dự tuyển nguyện vọng 3 theo điểm xét tuyển từ cao xuống thấp đến khi đủ chỉ tiêu. 16h30 cùng ngày, các trường công bố kết quả học sinh trúng tuyển nguyện vọng 3. Những em này sẽ nộp hồ sơ vào trường từ 8h đến 17h ngày 5/7.   Ngày 9-10/6, hơn 76.000 học sinh của Hà Nội tham dự kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT.   Cách tính điểm vào lớp 10 năm nay vẫn theo công thức:  Điểm xét tuyển = Điểm THCS + Điểm thi (đã tính hệ số 2) + Điểm cộng thêm  Trong đó, điểm THCS là tổng số điểm tính theo kết quả học tập và rèn luyện của 4 năm học cấp THCS, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó.  Điểm tính theo kết quả rèn luyện và học tập mỗi năm học ở cấp THCS được tính như sau: Hạnh kiểm tốt và học lực giỏi là 5 điểm; Hạnh kiểm khá và học lực giỏi hoặc hạnh điểm tốt và học lực khá là 4,5 điểm; Hạnh kiểm khá và học lực khá là 4 điểm; Hạnh kiểm trung bình và học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt và học lực trung bình là 3,5 điểm; Hạnh kiểm khá và học lực trung bình hoặc hạnh kiểm trung bình và lực học khá là 3 điểm. Trường hợp còn lại là 2,5 điểm.  Điểm thi là tổng điểm hai bài thi Ngữ văn và Toán (đã nhân hệ số 2), chấm theo thang 10, điểm lẻ đến 0,25. Chỉ học sinh không vi phạm quy chế trong kỳ tuyển sinh và không có bài thi nào bị điểm 0, mới được đưa vào diện xét tuyển.  Điểm cộng thêm là tổng của điểm ưu tiên và khuyến khích, tối đa là 6. (Chi tiết các trường hợp được cộng điểm).   Quỳnh Trang 

Hà Nội hạ điểm chuẩn vào lớp 10 trường chuyên - VnExpress Chiều 29/6, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố hạ điểm chuẩn vào lớp 10 của ba trường thuộc Sở, gồm THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam;  THPT chuyên  Nguyễn Huệ, lớp chuyên của THPT Chu Văn An. Điểm đầu vào nhiều lớp hạ xuống 0,5-3 điểm so với điểm chuẩn công bố ngày 25/6.  Cụ thể, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam hạ điểm chuẩn của một lớp Tin học, từ 36,5 xuống 36 điểm.  THPT chuyên Nguyễn Huệ có 10/11 lớp chuyên hạ chuẩn. Trong đó, lớp chuyên Pháp, Nga hạ sâu nhất là 3 điểm; lớp chuyên Anh, Địa giảm 2,5 điểm.  Các lớp khác hạ từ 0,5 đến 2 điểm.   Trường THPT Chu Văn An có 6 trên tổng số 10 lớp chuyên hạ 1-2 điểm chuẩn so với mức công bố trước đó.     Năm học 2017-2018, Hà Nội có hơn 76.000 thí sinh thi vào lớp 10 THPT, trong đó khoảng 7.000 em thi vào trường, lớp chuyên. Ngoài ra, trường chuyên của Đại học Sư phạm, Đại học Quốc gia Hà Nội cũng thu hút hàng nghìn học sinh đăng ký dự thi. Tỷ lệ chọi vào các trường này còn cao hơn cả đại học top đầu.  Học sinh muốn vào các trường chuyên (hoặc lớp chuyên) phải thi 2 đợt, đợt 1 cùng thí sinh toàn thành phố, đợt 2 thi các môn chuyên. Điểm xét tuyển vào lớp chuyên là tổng số điểm hai bài thi Toán, Văn không chuyên, điểm bài thi môn chuyên tương ứng với lớp chuyên (đã tính hệ số). Công thức như sau: Điểm xét tuyển = Tổng điểm các bài thi không chuyên (hệ số 1)+ Điểm bài thi chuyên (hệ số 2). Quỳnh Trang 

Điểm chuẩn vào lớp 10 công lập ở Hà Nội - VnExpress Tối 26/6, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố điểm chuẩn vào lớp 10 của 108 trường THPT công lập. Năm nay, Hà Nội có 76.000 thí sinh dự thi, nhưng chỉ tiêu của các trường công lập chỉ gần 51.000.                           Trường THPT Chu Văn An có chuẩn đầu vào cao nhất là 55,5 điểm, bằng điểm chuẩn vào lớp 10 năm học 2016-2017.  Một số trường nhiều năm đứng tốp đầu thành phố về chuẩn đầu vào như THPT Việt Đức, THPT Kim Liên, THPT Thăng Long..., tiếp tục giữ vững phong độ. Thăng Long lấy 52,5 điểm; THPT Việt Đức lấy 52 điểm; THPT Phan Đình Phùng lấy 51,5 điểm. Mức này giảm khoảng 0,5-1 điểm so với năm trước. Các trường tốp đầu có điểm chuẩn giữ nguyên so với năm ngoái là THPT Yên Hoà với 52,5 điểm, THPT Trần Phú - Hoàn Kiếm 51 điểm. Những trường THPT lấy điểm chuẩn cao nhất thành phố cũng là trường có tỷ lệ chọi vào lớp 10 cao nhất thủ đô. THPT  Chu Văn An tuyển 240 học sinh nhưng có đến 730 hồ sơ đăng ký nguyện vọng một, tỷ lệ chọi là 1:3. THPT Kim Liên là một đấu 2,3.    Cách tính điểm vào lớp 10 năm nay vẫn theo công thức:  Điểm xét tuyển = Điểm THCS + Điểm thi (đã tính hệ số 2) + Điểm cộng thêm  Trong đó, điểm THCS là tổng số điểm tính theo kết quả học tập và rèn luyện của 4 năm học cấp THCS, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó.  Điểm tính theo kết quả rèn luyện và học tập mỗi năm học ở cấp THCS được tính như sau: Hạnh kiểm tốt và học lực giỏi là 5 điểm; Hạnh kiểm khá và học lực giỏi hoặc hạnh điểm tốt và học lực khá là 4,5 điểm; Hạnh kiểm khá và học lực khá là 4 điểm; Hạnh kiểm trung bình và học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt và học lực trung bình là 3,5 điểm; Hạnh kiểm khá và học lực trung bình hoặc hạnh kiểm trung bình và lực học khá là 3 điểm. Trường hợp còn lại là 2,5 điểm.  Điểm thi là tổng điểm hai bài thi Ngữ văn và Toán (đã nhân hệ số 2), chấm theo thang 10, điểm lẻ đến 0,25. Chỉ học sinh không vi phạm quy chế trong kỳ tuyển sinh và không có bài thi nào bị điểm 0, mới được đưa vào diện xét tuyển.  Điểm cộng thêm là tổng của điểm ưu tiên và khuyến khích, tối đa là 6. (Chi tiết các trường hợp được cộng điểm).   Quỳnh Trang 

Tỉnh thành nào có ít đơn vị hành chính nhất cả nước? - VnExpress   Câu 1: Tỉnh thành nào có ít đơn vị hành chính cấp huyện nhất cả nước? a. Hà Nam  b. Bắc Ninh  c. Hưng Yên 

Quê hương các vua Trần ở tỉnh nào? - VnExpress   Câu 1: Đâu là quê hương của các vua nhà Trần - triều đại ba lần đánh thắng quân Nguyên Mông xâm lược? a. Thái Bình b. Nam Định c. Hà Nam 

Tìm hiểu tuyến đường sắt đầu tiên của Việt Nam - VnExpress    Trạm xe lửa đầu tiên tại Sài Gòn năm 1881.   Câu 1: Tuyến đường sắt nào được đưa vào sử dụng đầu tiên ở Việt Nam? a. Sài Gòn - Mỹ Tho b. Sài Gòn - Nha Trang c. Sài Gòn - Hà Nội Mạnh Tùng 

Trung tâm cứu hộ gấu lớn nhất Việt Nam thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Trung tâm cứu hộ gấu Việt Nam ở Vĩnh Phúc. Ảnh: H.H   Câu 1: Trung tâm cứu hộ gấu lớn nhất Việt Nam thuộc tỉnh nào? a. Vĩnh Phúc b. Ninh Bình  c. Quảng Ninh 

Ngã ba Đồng Lộc thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Di tích Ngã ba Đồng Lộc.    Câu 1: Di tích lịch sử Ngã ba Đồng Lộc thuộc tỉnh nào? a. Nghệ An b. Hà Tĩnh c. Quảng Trị 

Huyện đảo có mật độ dân số cao nhất Việt Nam thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Một hòn đảo ở miền Trung Việt Nam.   Câu 1: Huyện đảo có mật độ dân số cao nhất Việt Nam thuộc tỉnh nào? a. Quảng Trị b. Khánh Hòa c. Quảng Ngãi 

Khởi nghĩa Yên Thế nổ ra ở tỉnh nào? - VnExpress   Câu 1: Khởi nghĩa Yên Thế nổ ra ở tỉnh nào? a. Thái Nguyên b. Bắc Ninh c. Bắc Giang 

Miền đất võ ở tỉnh nào? - VnExpress    Cố võ sư Phan Thọ, huyền thoại võ thuật với thế võ Ngũ trảo vang danh thiên hạ. Ảnh:  Đào Tiến Đạt   Câu 1: Tỉnh nào ở Việt Nam được mệnh danh là miền đất võ? a. Phú Yên b. Bình Định c. Quảng Ngãi Mạnh Tùng 

Sông Kỳ Cùng chảy ngược thuộc tỉnh nào? - VnExpress   Câu 1: Dòng sông chảy ngược Kỳ Cùng thuộc tỉnh nào của Việt Nam? a. Cao Bằng b. Bắc Kạn c. Lạng Sơn 

Nơi nào ở Sài Gòn có sông, rạch nhiều nhất? - VnExpress    Một khúc sông ở TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần   Ngoài trục các sông chính Đồng Nai và Sài Gòn, TP HCM còn có mạng lưới kênh rạch khá dày, như ở hệ thống sông Sài Gòn có các rạch Láng The, Bàu Nông, rạch Tra, Bến Cát, An Hạ, Tham Lương, Cầu Bông, Nhiêu Lộc - Thị Nghè, Bến Nghé, Lò Gốm, Kênh Tẻ, Tàu Hũ, Kênh Ðôi.   Ở phía nam thành phố cũng có mật độ kênh rạch dày đặc, cùng với hệ thống kênh cấp 3-4 của kênh Ðông (Củ Chi) và các kênh đào An Hạ, kênh Xáng (Bình Chánh).  Câu 1: Quận, huyện nào ở TP HCM có hệ thống sông rạch nhiều nhất? a. Quận 2  b. Quận 9 c. Huyện Bình Chánh d. Huyện Cần Giờ  

Địa danh Pha Luông trong bài thơ Tây Tiến nằm ở tỉnh nào? - VnExpress   Câu 1: Địa danh Pha Luông trong bài Tây Tiến của tác giả Quang Dũng nằm ở tỉnh nào?  Dốc lên khúc khuỷu, dốc thăm thẳmHeo hút cồn mây súng ngửi trờiNgàn thước lên cao, ngàn thước xuốngNhà ai Pha Luông mưa xa khơi a. Thanh Hóa b. Sơn La c. Điện Biên 

Thung lũng Mai Châu thuộc tỉnh nào? - VnExpress   Câu 1: Địa danh trong bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng - 'Mai Châu mùa em thơm nếp xôi' thuộc tỉnh nào?  a. Sơn La b. Hòa Bình c. Thanh Hóa 

Những xã, huyện ở Nam Bộ được đặt theo tên người - VnExpress   Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Tư trong cuốn Từ điển địa danh hành chính Nam Bộ, khuynh hướng cấu tạo địa danh hành chính sau ngày 30/4/1975 ở khu vực này là dùng tiếng nôm, tiếng dân dã, càng nhiều càng tốt. Ở cấp tỉnh thì có Bạc Liêu, Sóc Trăng, Bến Tre, Sông Bé, Đồng Nai, Đồng Tháp; cấp huyện thì có Giồng Riềng, Gò Quao, Bảy Núi, Tháp Mười, Hòn Đất; cấp xã có Bà Lụa, Đồng Nơ, Cây Trường, Trà Vong, Mỏ Công, Suối Ngô... Một đặc điểm đặt tên xã, huyện thời gian này là dùng tên các chiến sĩ cách mạng đã hy sinh tại địa phương.  Câu 1: Huyện nào ở tỉnh Bạc Liêu được đặt theo tên một chiến sĩ thời chống Pháp? a. Hòa Bình b. Vĩnh Lợi c. Hồng Dân Mạnh Tùng 

Mái đình Hồng Thái, cây đa Tân Trào thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Đại tướng Võ Nguyên Giáp nói chuyện với đồng bào dưới gốc đa Tân Trào. Ảnh tư liệu: VNP   Câu 1: Mái đình Hồng Thái, cây đa Tân Trào thuộc tỉnh nào? a. Thái Nguyên b. Tuyên Quang c. Bắc Kạn 

Phố Hiến thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Bức tranh mô phỏng một góc Phố Hiến xưa. Ảnh: P.A.P   Câu 1: Phố Hiến thuộc tỉnh nào? a. Hải Dương b. Hưng Yên c. Hà Nam 

Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc được viết ở tỉnh nào? - VnExpress    Trận đánh của nghĩa sĩ Cần Giuộc. Ảnh tư liệu   Câu 1: Năm 1861, nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu sáng tác Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc tại chính quê hương của nghĩa quân này. Đó là tỉnh nào? a. Sóc Trăng b. Cần Thơ c. Long An Mạnh Tùng 

'Vương quốc dừa sáp' ở tỉnh nào? - VnExpress    Dừa sáp.   Câu 1: Dừa sáp là đặc sản độc đáo ở tỉnh nào? a. Trà Vinh b. Sóc Trăng c. Bến Tre Mạnh Tùng 

Tượng đài cá basa ở tỉnh nào? - VnExpress    Tượng đài cá basa.   Câu 1: Tượng đài cá basa ở tỉnh nào? a. Bạc Liêu b. Trà Vinh c. Cà Mau d. An Giang Mạnh Tùng 

Nơi con sông Đà chảy vào đất Việt thuộc tỉnh nào? - VnExpress      Câu 1: Nơi con sông Đà chảy vào đất Việt thuộc tỉnh nào? a. Lai Châu b. Lào Cai c. Sơn La 

'Nơi con sông Hồng chảy vào đất Việt' là ở đâu? - VnExpress   Câu 1: Đâu là nơi con sông Hồng chảy vào đất Việt? a. Tỉnh Lào Cai b. Tỉnh Lai Châu c. Tỉnh Hà Giang Quỳnh Trang 

Những địa danh có nguồn gốc động vật ở Nam Bộ - VnExpress    Huyện Tri Tôn, tỉnh Anh Giang. Ảnh: flickr.com   Câu 1: Nguồn gốc địa danh Tri Tôn ở tỉnh An Giang có liên quan đến con vật nào? a. Hổ b. Trâu c. Khỉ Mạnh Tùng 

Hồ tự nhiên nào lớn nhất Việt Nam? - VnExpress   Câu 1: Hồ tự nhiên nào lớn nhất Việt Nam? a. Hồ Tây - Hà Nội b. Hồ Ba Bể - tỉnh Bắc Kạn c. Hồ Lăk - tỉnh Đăk Lăk d. Hồ  Tơ Nưng - tỉnh Gia Lai 

Thử tài hiểu biết về nguồn gốc tên gọi các quốc gia - VnExpress    Ảnh minh họa: Reuters   Câu 1: Tên quốc gia nào có nghĩa vùng đất của thỏ? a. Tây Ban Nha b. Bồ Đào Nha c. Ba Lan 

Cầu Hiền Lương, sông Bến Hải thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Cầu Hiền Lương (1956-1964) phía bờ Bắc với những khẩu hiệu thể hiện khát vọng thống nhất Tổ quốc. Ảnh: Bảo tàng lịch sử quốc gia   Câu 1: Cầu Hiền Lương, sông Bến Hải thuộc tỉnh nào? a. Quảng Ngãi b. Quảng Nam c. Quảng Trị 

Đầm phá lớn nhất Đông Nam Á thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Cảnh sắc phá Tam Giang. Ảnh: Huy Huynh   Câu 1: Tam Giang - Cầu Hai, đầm phá lớn nhất Đông Nam Á, thuộc tỉnh nào? a. Ninh Bình b. Thanh Hóa c. Thừa Thiên Huế 

Thành nhà Hồ thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Cổng phía Nam của thành nhà Hồ. Ảnh: Lê Hoàng   Câu 1: Thành nhà Hồ thuộc tỉnh nào? a. Ninh Bình b. Thanh Hóa c. Hà Tĩnh 

'Tiểu Paris' của Việt Nam nằm ở tỉnh nào? - VnExpress    Thành phố được ví là tiểu Paris. Ảnh: Nghĩa Nguyễn   Câu 1: Thành phố nào được du khách ví là tiểu Paris của Việt Nam? a. Pleiku (Gia Lai) b. Kon Tum (Kon Tum) c. Đà Lạt (Lâm Đồng) Mạnh Tùng 

Tỉnh nào nằm trọn trên cao nguyên M'Nông? - VnExpress    Một góc cao nguyên M'Nông. Ảnh: Ngọc Tâm   Câu 1: Diện tích tự nhiên của tỉnh nào nằm trọn trên cao nguyên M'Nông? a. Đăk Nông b. Quảng Ngãi c. Lâm Đồng Mạnh Tùng 

Học tiếng Anh: Cô bé 11 tuổi gây chú ý khi lập luận ủng hộ Trump - VnExpress Nghe phần trả lời của bé Milia và điền từ còn thiếu vào chỗ trống.    - Milia, how old are you?  - 11.   - 11, and where are you from?  - Northern Virginia.   - Northern Virginia, so you are jack out, you look fabulous. Why do you support Mr. Trump?  - So one day I was at …(1)…watching the TV this is before the election sort of again. And then there was this guy he talked about all the …(2)…we are facing and all the problems, ok that’s normal every politician does that . Then something extraordinary happened. He said how to …(3)…and you know, that is amazing. No politicians ever said how to fix it, maybe some do, but you know, they don’t really mean it. You know they all talk and no action. And I could …(4)…, by the way, Donald Trump meant that, he was gonna do some at it. But how? Then he said those words that I would never ever in my life …(5)…, I, Donald J. Trump, am running for …(6)…. And he talked about all the issues and one of the other reasons I like him because… this is my …(7)…reason: We will build a …(8)…, on our Southern border and Mexico, no but about it, Mexico will pay for the …(8)… Mexico , not you, not us, Mexico, one way or another day are paying for our …(8)…, they will.   >>Xem đáp án  Từ mới:   jack out: khoe cái gì đó ra ngoài (ví dụ hình Donald Trump)  fabulous: tuyệt đẹp  guy: người đàn ông  politician: chính trị gia  extraordinary: phi thường  they don’t really mean it: họ không thực sự nghĩ những gì họ nói  no but about it: không nhưng gì hết  Quang Nguyen 

Đọc tiếng Anh: 5 lý do nên nhận nuôi một chú chó - VnExpress    - The best thing in life are rescued: Điều tốt đẹp nhất trong cuộc đời là sự giải thoát.  - Adopt a dog: nhận nuôi một chú chó.  - Animal shelter: trung tâm dành riêng cho chó mèo bị bỏ rơi, đi lạc; shelter là chốn nương thân, nơi ẩn náu.   - Safe a life: cứu mạng.  - Lost or abandoned dogs: những chú chó đi lạc hoặc bị bỏ rơi.  - A loving home: một tổ ấm tràn đầy tình yêu thương.  - It's a form of recycling: Đó là một hình thức tái sinh.  - Thus: do đó, vì vậy.  - Cruelty: sự tàn ác.  - Inhumane treatment: sự đối xử vô nhân đạo.   - Unconditional love that a dog offers you in return for nothing: tình yêu vô điều kiện mà một chú chó không đòi hỏi ngược lại.   Phiêu Linh 

Học tiếng Anh: Trẻ định nghĩa giáo viên tốt - VnExpress    The good teacher are fun, and the bad teacher are sort of …(1)…  A good teacher loves their student, talks …(2)…and wants to, um, …(3)…them to do things. And, like, a not quite good teacher, would, like, be …(4)…to them, not …(5)…and not listening to their …(6)…  A bad one sometimes …(7)…me, which is like, nearly my mum, my mum usually …(7)…me a lot.  A good teacher can tell you jokes, and …(8)…at you, and is also, um, is never grumpy. And a bad teacher is always grumpy and doing the …(9)… stuff.  They …(10)…you, and once they know your strengths and …(11)…, they can use tasks to …(12)…you.  >>Xem đáp án  Từ mới:  grumpy: cộc cằn  Phiêu Linh 

Học tiếng Anh: Cảnh Điềm nói về vai diễn trong 'Kong: Skull Island' - VnExpress    Kong’s massive …(1)…and strength gives him the …(2)…to intimidate other creatures. Despite his large …(3)…, his tenderness and goodness allows him to feel and connect with…(4)… This alone makes him so likable and makes him as …(5)…as he’s today. We have a saying in China, don’t judge anyone by their …(6)…true beauty lies within, this also relates Kong’s situation.  I play character named San in this …(7)…, she’s a biologist who has a firm pursuit for the …(8)…in her own field, she looks very innocent and delicate on all sides, but in …(9)…she’s really independent, …(10)…and determined. As a scientist, I think she’s really devoted and she …(11)…a lot more than others in the group about all the creatures in Skull …(12)…, including King Kong.  >>Xem đáp án  Từ mới:   intimidate /ɪnˈtɪm.ə.deɪt/: đe dọa  creatures /ˈkriː.tʃər/: sinh vật  character /ˈkær.ək.tər/: nhân vật  biologist /baɪˈɒl.ə.dʒɪst/: nhà sinh vật học  pursuit /pərˈsuːt/: theo đuổi  innocent /ˈɪn.ə.sənt/: ngây thơ ( Xem video hướng dẫn cách phát âm từ innocent tại đây)   delicate /ˈdel.ə.kət/: mỏng manh, dễ vỡ  determined /dɪˈtɜr.mɪnd/: quyết tâm (Xem video hướng dẫn cách phát âm từ determined  tại đây)  Quang Nguyen 

Đọc tiếng Anh: Đừng làm tổn thương bố mẹ - VnExpress    - Sue fought with her mother: Sue cãi nhau/ gây gổ với mẹ. - Storm out of the house: lao ra khỏi nhà. - Amidst the tension: giữa tình trạng căng thẳng đó. - Sue came across a noodle shop: Sue tình cờ thấy một tiệm mì. - The seller saw her standing before the counter: Người bán hàng thấy cô bé đứng trước quầy. - No worries, my treat!: Đừng lo, chú mời! - Tears rolled down: nước mắt tuôn xuống. - My mother chased me out of the house: Mẹ đuổi cháu ra khỏi nhà. - The seller signed: Người bán hàng thở dài. - I just fed you one time but your mother has raised you since you were born: Chú chỉ mời cháu ăn một lần nhưng mẹ đã nuôi nấng cháu từ lúc mới sinh ra. - Why are you not grateful to your mom?: Tại sau cháu không biết ơn mẹ? - She could not control her tears and buried her face in her mother's lap: Cô bé không thể ngăn dòng nước mắt và vùi mặt vào lòng mẹ. - We acknowledge the small favors others do for us and often ignore our parent's sacrifices: Chúng ta biết ơn những sự giúp đỡ nhỏ nhoi của người khác nhưng thường lờ đi sự hy sinh của bố mẹ.  - Don't hurt your parents in order to please other people: Đừng làm tổn thương bố mẹ để làm hài lòng kẻ khác. - Those other people did not spend their lives building yours: Những người đó không dành cuộc sống của họ để xây dựng cuộc sống của bạn.  Phiêu Linh 

Học tiếng Anh: Cậu bé gốc Việt gây sốt trên truyền hình Australia - VnExpress    My first name is Anthony and my ...(1)...is Nguyen. My grade is 3Y. My favorite ...(2)...is nearly everything. I like about teachers that they're very ...(3)..., don't ...(4)...me that much, they can ...(5)...easily, and there's one more thing, they always tell you to not give up. That's where I got all the ...(6)...I'm using right now, where I got my maths, my multiplication and division, wait, most of my division came from Youtube.  And I think they're ...(7)...because any question will have an ...(8)... Yep, I learnt that from a ...(9)...I think, Never ...(10)..., and each question has an answer, makes together nearly the main ...(11)...of my life. The ...(12)...of my life is just zoom forward, don't give up, endless.  >>Xem đáp án  Phiêu Linh 

Học tiếng Anh: Cậu bé 5 tuổi chỉ huy hợp xướng - VnExpress    Phần 1  - Man, you’re a …(1)…kid, man. Do you have any ideas what those …(2)…are gonna do for you?  - Yes.  - So, let me ask you something. Why are you so …(3)…?  - Because I’m on TV. I’ve been on TV for a lot of years.  - You’ve been on TV for a lot of years?  - Yeah.  - Are you on Youtube?  - Yes.  - Twitter?  - I’m not on no Twitter. No, not on Twitter.  - Okay. Now, let me ask you a …(4)…more questions. Are you a worship …(5)…?  - Yes.  - Of the whole …(6)…?  - Yes, because my paw-paw is here.  - Your paw-paw is here?  - Yes.  - That’s your …(7)…?  - Yes. Paw-paw, stand up. Come on! Come on! Yeah, come on! Come on! Yeah! And that’s who …(8)…me how to sing.  - That’s who – you ain’t got to do that. This mike works. We got …(9)…mikes.  - I know, I know.  - Y’all got that RadioShack mike down at the church. This mike pick up everything. Let me ask you something. So, paw-paw…  - Yes.  - What does he do at the church?  - He …(10)…  - He …(10)…, too?  - Yes.  >>Làm tiếp phần 2 >>Xem đáp án phần 1  Từ mới:  mike: microphone (từ thông tục)  Phiêu Linh 

Thử tài trắc nghiệm với từ nối, liên từ trong tiếng Anh - VnExpress 1. The children, ______ the teacher, were all enjoying the hilarious show. a.  as well  b.  as well as  c.  but also  d.  not only 

10 mẫu câu tiếng Anh giới thiệu về công ty và sản phẩm liên quan - VnExpress 1. Could you tell me a little about your company?  Có thể giới thiệu một chút về công ty của anh không?  2. Glad to send you all possible information on our products.  Chúng tôi rất sẵn lòng gửi cho ông các thông tin cần thiết về sản phẩm.  3. We started up in Vietnam in 2000.  Chúng tôi khởi nghiệp tại Việt Nam vào năm 2000.  4. The price list is not readily available.  Bảng giá chưa có sẵn.  5. We’ve been in business for over 10 years.  Chúng tôi đã kinh doanh được hơn 10 năm rồi.  6. We also have two factories abroad.  Chúng tôi cũng có hai nhà máy ở nước ngoài.  7. We now have around 1.000 employees.  Hiện tại chúng tôi có khoảng 1.000 nhân công.  8. Our R&D center are located not only in Vietnam but Japan as well.  Trung tâm nghiên cứu và phát triển của chúng tôi không chỉ có ở Việt Nam mà còn có ở Nhật Bản nữa.  9. We’re mainly producing audio-visual equipments.  Chúng tôi chủ yếu sản xuất những công cụ nghe nhìn.  10. We produce the largest selling mobile in the world.  Chúng tôi sản xuất điện thoại lớn nhất thế giới.  Thạch Anh 

5 trường đại học áp dụng TOEIC 4 kỹ năng cho sinh viên - VnExpress Đại học Kinh tế Quốc dân Đại học Kinh tế quốc dân ngày càng chú trọng tới trình độ tiếng Anh của sinh viên sắp ra trường. Không chỉ áp dụng chuẩn TOEIC nghe, đọc như trước, trường đang dần chuyển sang yêu cầu TOEIC 4 kỹ năng hoặc IELTS tương đương. Trong đó, trường yêu cầu điểm TOEIC cần đạt 650 với TOEIC Reading Listening và 230 với TOEIC Speaking Writing.   Học viện Ngoại giao Tiếng Anh là điều kiện không thể thiếu với các sinh viên Ngoại giao, đặc biệt là khả năng giao tiếp tiếng Anh thành thạo. Yêu cầu đầu ra TOEIC dành cho sinh viên Đại học Ngoại giao rất gắt gao với bốn kỹ năng nghe, đọc 600 điểm, nói, viết 180 điểm. Đại học KHTN TP HCM Những năm gần đây, Đại học Khoa học Tự nhiên chú trọng nâng cao trình độ tiếng Anh cho sinh viên để sau khi tốt nghiệp, các em không những có kiến thức chuyên môn mà còn có thể sử dụng thành thạo tiếng Anh trong công việc, cuộc sống. Theo đó, từ năm 2014, trường đã nâng mức chuẩn tiếng Anh lên TOEIC 4 kỹ năng với nghe, đọc 316 điểm và nói, viết 181 điểm. Trường có áp dụng các chứng chỉ khác tương đương như IELTS, TOEFL, PET. Đại học Kinh tế Luật Để đáp ứng yêu cầu ngày càng cao về chất lượng học viên sau khi tốt nghiệp, Đại học Kinh tế Luật yêu cầu chứng chỉ TOEIC 4 kỹ năng làm chuẩn đầu ra với sinh viên, trong đó hai kỹ năng nghe, đọc là 500 điểm. Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn là trung tâm nghiên cứu, đào tạo trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn lớn nhất khu vực phía Nam. Ngoài ra, trường có lượng người nước ngoài đến học tập, nghiên cứu, trao đổi học thuật lớn, vì vậy, việc sớm áp dụng chuẩn đầu ra TOEIC 4 kỹ năng (trong đó nghe, đọc 400, viết, nói 180) là điều cần thiết. Thế Đan Ms Hoa TOEIC là một trong những đơn vị đào tạo TOEIC uy tín, chuyên nghiệp. Từ tháng 8 năm nay, trung tâm mở các khóa học TOEIC toàn diện bao gồm nghe, nói, đọc, viết với ưu đãi học phí lên đến một triệu đồng. Chi tiết khóa học tại đây.  

4 tầng nghĩa khác nhau của 'black' - VnExpress 1. In black and white (trắng đen rõ ràng)    Ví dụ: I had to believe it, because it was there in black and white.  (Tôi phải tin vào điều đó vì mọi chuyện đã quá rõ ràng).        

Cô giáo Bắc Ninh đạt 7.0 IELTS nhờ tự học online - VnExpress Là giáo viên tại một trường THPT ở Bắc Ninh, chị Nguyễn Thị Hà vẫn không nguôi mong ước được du học nước ngoài từ thời sinh viên. Sau nhiều lần đắn đo, chị hạ quyết tâm sẽ du học tự túc lấy bằng thạc sĩ tại Australia. Tuy nhiên, để hoàn thành hồ sơ, chị cần đạt IELTS tối thiểu 6.5. Vì ở quê không có trung tâm để theo học, cô giáo trẻ đã nhờ bạn bè giúp đỡ và được giới thiệu học online qua IELTS Fighter. Ngay sau khi đăng ký, Hà nhận được tài liệu qua email và lộ trình học vạch sẵn tương tức với mục tiêu.    Gia đình nhỏ hạnh phúc của cô giáo Nguyễn Thị Hà.   Bận rộn với công tác giảng dạy, con nhỏ hai tuổi, lại chưa từng luyện thi IELTS, cô giáo trẻ đã gặp không ít khó khăn trong quá trình học. May mắn là chị được ông xã và gia đình ủng hộ, tạo điều kiện hết mức. Tôi rất mừng khi được IELTS Fighter gửi tặng lộ trình tự luyện IELTS chi tiết, khoa học. Vì thế, dù bận đến mấy, tôi cũng cố gắng tận dụng mọi thời gian rảnh để ôn luyện, quyết tâm đạt mục tiêu. Kết quả, sau hai tháng miệt mài ôn luyện, tôi đạt IELTS 7.0 - điểm số vượt kỳ vọng ban đầu, chị Hà nói. Chia sẻ về lộ trình học, cô giáo cho biết, chị đã xem rất nhiều video bài giảng, livetream của các thầy cô trên website. Ngoài ra, chị cũng thường xuyên luyện nghe nói, dành 2-3 tiếng mỗi ngày làm bài tập kỹ năng, các bài thi thử để tích lũy kiến thức.  Kỹ năng viết là phần tôi yếu nhất. Để cải thiện, tôi đã đọc cuốn sách Writing from A to Z do IELTS Fighter biên soạn và gửi tặng. Cách viết trong cuốn sách rất dễ học, dễ tiếp thu nên việc ôn luyện cũng đỡ chán hơn nhiều, chị Hà chia sẻ thêm. Nhờ kinh nghiệm làm việc lâu năm, cộng chứng chỉ IELTS 7.0, giờ đây, cô giáo Nguyễn Hà tin tưởng cánh cửa du học sẽ rộng mở với bản thân. Đặc biệt, chồng chị cũng đang có dự định học tiếng Anh để đồng hành cùng vợ trong quãng thời gian du học theo diện đi kèm chăm sóc. Với chứng chỉ 7.0 IELTS, một số trường tại Australia ưu tiên người học không phải tham gia khóa ban đầu trước khi bước vào khóa học chính. Điều này có nghĩa, thời gian dành cho việc học của chị Hà tại Australia sẽ được giảm bớt một phần. Thế Đan 

Những trạng từ thể hiện tính so sánh - VnExpress Adverb  Definition  Example  Meaning  Comparatively/relatively  In comparison with something else  Our sample was relatively/comparatively small  Tương đối là  Especially/particularly  More than usual  The process was not especially/particularly difficult  Đặc biệt là  Specially  More than usual (spoken English)  The exam was specially hard this year.  Đặc biệt là  Somewhat (opposite: considerably)  (Slightly formal): a little; slightly  When we tested younger boys, we obtained somewhat/considerably different results.  Hơi/ khá là  Primarily  Mainly  Amir is primarily interested in bio-physics.  Chủ yếu  Mostly/largely  Almost completely (but not totally so)  The research was largely/mostly successful  Chủ yếu  Directly  Without anything else being involved  The illness is directly linked to poor housing.  Trực tiếp  Thạch Anh (theo ielts-fighter.com) 

Kinh nghiệm đạt 7.5 IELTS trong hai tháng của nữ cử nhân - VnExpress Nguyễn Vân Trang - Cựu sinh viên ngành Hóa thực phẩm tại Đại học Bách Khoa TP HCM vừa đạt IELTS 7.5. Nhờ chứng chỉ này, cô đã có những hướng đi mới sau khi tốt nghiệp.  Trang quyết định thi IELTS cách đây một năm, nhưng do bận rộn với kỳ thi tốt nghiệp nên chưa đầu tư nhiều. Sau thời gian tự học thấy kết quả không cải thiện, nữ sinh quyết định đăng lý lớp A tại IELTS Fighter và vạch lộ trình khoa học theo hướng dẫn của giáo viên tại trung tâm. Chia sẻ về bí quyết, Trang cho biết, mỗi ngày cô làm một đề đủ bốn kỹ năng trong sách Cambridge. Cô cũng  có thói quen ghi chú lại các từ vựng, cách sử dụng và cố gắng áp dụng chúng vào bài Writing để không bị quên.     Điểm số 7.5 IELTS của Vân Trang.   Với kỹ năng Writing, nữ sinh sử dụng một số trang web giúp kiểm tra ngữ pháp mà IELTS Fighter hướng dẫn. Bên cạnh đó, cô học thêm nhiều kiến thức qua sách Ideas for IELTS của thầy Simon.  Với kỹ năng nói, cử nhân ngành Hóa thường xuyên xem phim để bắt chước giọng bản xứ, sau đó tự ghi âm bài Speaking của mình để sửa phát âm cũng như ngữ pháp. Riêng với kỹ năng Reading, đa phần mọi người đều đọc báo, nghe nhiều các talkshow, còn Trang chọn cách đọc nhiều sách về khoa học liên quan chuyên ngành Hóa thực phẩm. Cách này giúp tôi nâng cao kiến thức chuyên ngành, đồng thời tăng khả năng đọc, cải thiện kho từ vựng về ngành kỹ thuật - ngành vốn khô khan và không dễ dàng để nhớ từ, Trang nói. Về kỹ năng Listening, Trang có đam mê lớn với phim ảnh và nhạc nước ngoài. Cô xem chúng như một kênh luyện nghe hữu ích lại có tính giải trí cao.    Vân Trang chụp ảnh cùng thầy giáo của Trung tâm IELTS Fighter.   Nếu bạn đang loay hoay không biết bắt đầu học thế nào thì nên tìm một người thầy giỏi để giúp đỡ. Điều đó thật sự có ý nghĩa với tôi, giúp tôi có thêm kinh nghiệm, bài học quý báu để đạt kết quả cao, Vân Trang chia sẻ. Trong tương lai, cô gái sinh năm 1994 này có hai dự định là ứng tuyển cho các chương trình management trainee hoặc master ở nước ngoài. Cô đang cân nhắc để lựa chọn con đường thực sự phù hợp với mình. Thạch Anh  IELTS Fighter là địa chỉ giảng dạy IELTS uy tín với đội ngũ giáo viên giỏi, giàu kinh nghiệm. Hầu hết họ là cựu du học sinh Anh, Mỹ, Singapore...  Với phương châm IELTS as easy as pie, IELTS Fighter mang đến cho học viên môi trường năng động, cam kết đầu ra bằng văn bản với mức học phí hợp lý.   

10 thành ngữ tiếng Anh dễ nhớ qua hình ảnh - VnExpress    To tie the knot (to get married): kết hôn  Ví dụ: Do you want to get married? No, I don't want to tie the knot.         

10 thành ngữ tiếng Anh hướng dẫn viên du lịch thường dùng - VnExpress Click vào hình để xem nghĩa của thành ngữ và cách sử dụng trong câu:                     

Từ vựng tiếng Anh thông dụng về du lịch - VnExpress * Click vào ảnh để xem nghĩa tiếng Anh, tiếng Việt và cách đọc:                     Thạch Anh 

Từ vựng tiếng Anh cần biết khi đi biển - VnExpress *Click vào hình ảnh để xem từ vựng và học cách phát âm                     

Chương trình triển lãm du học 45 trường Anh quốc eduFairUK 2017 - VnExpress Quyết định rời bỏ khối liên minh châu Âu - Brexit của nước Anh đã ảnh hưởng đến nền kinh tế tài chính và chính trị toàn cầu. Kéo theo đó là sự sụt giảm mạnh của đồng bảng Anh tới hơn 20% so với giai đoạn đỉnh điểm trong vòng 2 năm trở lại, đồng nghĩa với việc du học sinh có thể tiết kiệm 20% học phí so với những năm trước. Chất lượng đào tạo thuộc top đầu thế giới cùng lợi thế về chi phí tiết kiệm khiến du học Anh trở thành sự lựa chọn tốt cho nhiều sinh viên Việt. Đặc thù và thế mạnh của giáo dục Anh quốc  Là đất nước có nền văn minh phát triển từ sớm, Anh quốc luôn ưu tiên phát triển giáo dục nhằm duy trì vị trí cường quốc trên mọi lĩnh vực cũng như đẩy mạnh nền công nghiệp không khói - giáo dục và đào tạo.Với uy tín và bề dày lịch sử giáo dục đào tạo đại học hơn 1.000 năm, Anh quốc thu hút nhiều giáo sư hàng đầu tới giảng dạy và nghiên cứu tại các trường đại học trên cả nước. Các trường ở đây dạy cho sinh viên cách tư duy độc lập và phản biện chứ không chỉ truyền lại những kiến thức rập khuôn có sẵn. Nền giáo dục nước này chú trọng phát triển khả năng làm việc độc lập và đặc biệt là tư duy sáng tạo của mỗi cá nhân. Ngoài thời gian lên lớp và tiếp thu kiến thức từ giáo viên, sinh viên được khuyến khích tự đọc tài liệu, cập nhật những kiến thức mới, tự đào sâu nghiên cứu vấn đề và cũng như áp dụng những kiến thức học trên lớp vào dự án thực tế. Do vậy sinh viên sẽ học được kỹ năng chủ động giải quyết các vấn về mới phát sinh mà các bạn chưa được học trong sách vở, tích lũy kinh nghiệm giải quyết vấn độc lập cũng như sự tự tin khi bước ra khỏi cánh cổng đại học.    Nhiều du khách tới tham quan Đại học Surrey, Anh quốc.   Trong khi chương trình đào tạo tại các nước khác thường kéo dài tới 4 năm cho chương trình cử nhân và 2 năm với chương trình thạc sĩ thì các chương trình học này tại Anh chỉ kéo dài tới 3 năm và 18 tháng cho các chương trình tương ứng. Điều này giúp sinh viên hoàn thành việc học từ sớm, tiết kiệm thời gian cũng như chi phí du học. Anh quốc là quê hương của ngôn ngữ phổ biến nhất toàn cầu và được sử dụng chính thức trong các văn kiện hay sự kiện quốc tế. Oxford cũng là thành phố có ảnh hưởng sâu sắc tới sự phát triển của ngôn ngữ và văn học Anh. Chưa kể tới các tác phẩm văn học nổi tiếng thế giới như Harry Portter hay Chúa tể của những chiếc nhẫn đều được viết bởi tác giả người Anh. Học tập và sinh sống tại Anh, không chỉ giúp bạn trau dồi ngữ điệu chuẩn giọng Anh mà còn là sự lựa chọn tốt cho những ai muốn học chuyên ngành Ngôn ngữ hoặc Văn học Anh.    Một buổi học nhóm với giáo viên tại CATS Cambridge.   Chương trình triển lãm Nhằm tạo cơ hội cho học sinh, sinh viên Việt Nam có điều kiện tìm hiểu chương trình học của xứ sở sương mù, ISC-UKEAS sẽ tổ chức chương trình triển lãm du học Anh tại hai thành phố lớn. Triển lãm diễn ra theo lịch như sau: Hà Nội: 9h - 12h30, ngày 30/9, tại khách sạn Melia, 44 Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm. TP HCM: 9h - 12h30, ngày 1/10, tại GEM Center, số 8 Nguyễn Bỉnh Khiêm, quận 1. Triển lãm du học 45 trường đại học Anh quốc - Kỳ nhập học mùa xuân 2018 sẽ mang tới cho bạn những thông tin về nền giáo dục cũng như các chương trình học và học bổng mới nhất để giúp bạn đưa ra lựa chọn phù hợp. Đăng ký tham dự triển lãm và nhận thông tin học bổng tại đây. Tham gia chương trình bạn có cơ hội nhận các suất học bổng dành riêng cho học sinh Việt Nam và học sinh của ISC-UKEAS; được tư vấn giải pháp vượt yêu cầu đầu vào và vạch ra con đường vào các trường đại học danh giá của Anh; tìm hiểu các khóa cử nhân và thạc sĩ cùng kỳ thực tập hưởng lương - cơ hội xin việc cao.    Liên hệ các văn phòng ISC-UKEAS:  Hà Nội: - ISC-UKEAS, tầng 1 tòa nhà Phú Điền, 83A Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm. Tel: (+84) 024 3941 1906 - ISC-UKEAS, tầng 2 tòa nhà Bảo Anh, 62 Trần Thái Tông, Cầu Giấy. Tel:(+84) 0243792 5288  TP HCM: - ISC-UKEAS, lầu 5, 35 Mạc Đĩnh Chi, Đa Kao, quận 1. Tel: (+84) 028 3824 6622  Facebook: https://www.facebook.com/tuvanduhoc.isc Website: http://www.isc-ukeas.com/index.php    (Nguồn: ISC-UKEAS) 

Gặp gỡ đại diện University of California - San Diego tại Việt Nam - VnExpress Học sinh thường chỉ có thể tìm hiểu thông tin về các trường này qua website, các trang web đánh giá hay từ những cựu học sinh của trường. Do vậy, việc đại diện Đại học San Diego có mặt tại triển lãm Đại học Mỹ của AMVNX sẽ là cơ hội tốt để các bạn có thể giao lưu, trao đổi trực tiếp và tìm hiểu về các ngành học của trường. Được thành lập từ năm 1960, UC San Diego có vị trí địa lý thuận lợi, nằm tại thành phố lớn thứ 8 của nước Mỹ, xấp xỉ 190 km về phía Nam của Los Angeles và liền kề biên giới với Mexico. Thành phố San Diego có khí hậu ấm áp, ôn hòa quanh năm, với lượng mưa thấp và nhiệt độ lý tưởng. Nơi đây cũng có sân bay quốc tế San Diego, phục vụ 50.000 hành khách mỗi ngày và là địa điểm trung chuyển quan trọng đến các thành phố lớn của nước Mỹ và trên toàn thế giới. Năm 2015, UC San Diego được QS World University Rankings, hệ thống đánh giá và xếp hạng các trường đại học uy tín hàng đầu, lựa chọn là đại học tốt thứ 38 trên thế giới và thứ 14 ở lĩnh vực Khoa học đời sống và Y tế.    University of California San Diego - Đại học San Diego thuộc hệ thống các trường Đại học bang California.   UC San Diego là nơi đào tạo nhiều nhà khoa học đạt giải thưởng Nobel cũng như nhiều nhân vật nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng lớn. UC San Diego có 125 chương trình cử nhân, các sinh viên còn được quyền tự thiết kế những chuyên ngành đặc biệt hoặc tham gia vào chuyên ngành kép. Cuộc sống sinh viên được tham gia nhiều hoạt động khác nhau với hơn 550 tổ chức sinh viên, các buổi hòa nhạc và lễ hội, hay luyện tập và thi đấu thể thao được tổ chức thường xuyên. Ngoài ra, trường còn có nhiều trung tâm đặc thù nhằm củng cố và nâng cao sự đa dạng văn hóa, giúp cho việc học ở UC San Diego không chỉ có cơ hội để tiếp thu kiến thức mà còn được trải nghiệm cuộc sống đa dạng. Ngoài chất lượng đào tạo và môi trường năng động, sự hỗ trợ sát sao của nhà trường dành cho việc định hướng và tìm kiếm nghề nghiệp của sinh viên cũng là một trong những lý do UC San Diego ghi điểm với sinh viên thế giới. UC San Diego có những chương trình học bổng và trợ giúp tài chính dành cho sinh viên quốc tế, tùy theo năng lực và nhu cầu của mỗi người.     Danh tiếng và chất lượng của trường đã được khẳng định với tư cách là một trong những trường thuộc hệ thống UC - hệ thống các trường đại học lâu đời và danh giá bậc nhất nước Mỹ.   Đại diện phụ trách tuyển sinh của UC San Diego và các trường đại học Mỹ danh tiếng khác sẽ có mặt tại Việt Nam tại Triển lãm đại học Mỹ mùa thu 2017 do AMVNX phối hợp cùng Linden Tours tổ chức. Triển lãm diễn ra tại hai thành phố lớn theo lịch sau: Hà Nội: 15h30 - 20h, Chủ nhật, ngày 17/9, tại khách sạn Hilton, số 1 Lê Thánh Tông, Hoàn Kiếm, Hà Nội. TP HCM: 17h - 20h30, thứ Ba, ngày 19/9, tại khách sạn InterContinental, ngã tư Hai Bà Trưng - Lê Duẩn, quận 1, TP HCM. Đăng ký tham dự tại đây. Danh sách các trường tham dự triển lãm: STT  Tên Trường  Tiểu Bang  Xếp hạng  1  University of California - San Diego  California  Top 10 trường đại học tốt nhất nước Mỹ  2  University of Connecticut  Connecticut  20 Top public schools  3  University of Illinois - Chicago  Illinois  152 National Universities  4  University of Wisconsin - Eau Claire  Wisconsin  5 Top public schools (Midwest)  5  Arizona State University  Arizona  1 Most Innovative Schools  6  Oklahoma State University  Oklahoma  152 National Universities  7  Central Michigan University  Michigan  202 National Universities  8  Kansas State University  Kansas  135 National Universities  9  University at Buffalo - SUNY  New York  99 National Universities  10  University of South Carolina  South Carolina  107 National Universities  11  Ball State University  Indiana  176 National Universities  12  Middle Tennessee State University  Tennessee  National Universities, Tier 2  13  Saint Joseph’s University  Pennsylvania  11 Regional Universities North  14  Creighton University  Nebraska  1 Regional Universities Midwest  15  Fairleigh Dickinson University  New Jersey  67 Regional Universities North  16  Bryant University  Rhode Island  9 Regional Universities North  17  Loyola Marymount University  California  3 Regional Universities West  18  Miami University - Ohio  Ohio  79 National Universitie  19  Whitworth University  Washington  11 Regional Universities West  20  Foothills & De Anza Community Colleges  California  Cao đẳng cộng đồng chất lượng cao  21  Saginaw Valley State University  Michigan  Regional Universities Midwest      Liên hệ văn phòng AMVNX:  - Hà Nội: phòng 512, tòa nhà Daeha, 360 Kim Mã, quận Ba Đình. Điện thoại: (024) 3759 1688 - (024) 3759 1968. Email: info-hn@amvnx.com  - TP. HCM: số 31C Lý Tự Trọng, phường Bến Nghé, quận 1. Điện thoại: (028) 38 222 812 - (028) 38 222 807. Email: info-hcm@amvnx.com.  Website: aectvn.com Facebook: facebook.com/hocbongmyAMVNX    (Nguồn: AMVNX) 

Hội thảo về bằng tú tài IB và visa ưu tiên khi du học Canada - VnExpress Văn phòng Tư vấn du học Hope Education tổ chức hội thảo thông tin du học THPT, tú tài quốc tế IB và visa ưu tiên Canada CES lúc 9h - 12h, thứ Bảy, ngày 16/9, tại văn phòng Trung tâm, tầng 7, tòa nhà Hoangdan, 241 Điện Biên Phủ, phường 6, quận 3, TP HCM. Theo đó, khi tham gia chương trình, bạn sẽ được Du học Hope Education tư vấn hoàn chỉnh chọn ngành và trường, hướng dẫn hồ sơ đăng ký nhập học và nộp visa. Phụ huynh và học sinh quan tâm đăng ký tham gia qua (08) 6290 9318. Hotline: 08 29274149. Email:  info@hvnec.vn hoặc  duhochvn@gmail.com.  Đây là buổi thông tin nằm trong chuỗi hoạt động tháng tư vấn nộp đơn du học   quốc tế học kỳ xuân 2018.  Chương trình THPT, tú tài quốc tế IB Canada Giáo dục THPT Canada luôn ở top 5 thế giới trong 20 năm qua. Xứ sở lá phong là điểm đến hàng đầu được nhiều học sinh quốc tế lựa chọn bởi chất nền giáo dục chất lượng cao, môi trường sư phạm nhân văn, an ninh, thân thiện và văn hóa đa dạng. Học sinh Việt Nam có học lực - khả năng tiếng Anh khá, được chuyển các tín chỉ từ lớp 9 đến 11 sang và không học lùi lại. Du học sinh có bằng tốt nghiệp THPT Canada chỉ khi học một đến hai năm và được đảm bảo ghi danh vào các trường cao đẳng, đại học hàng đầu nước này và trên thế giới. Học sinh có thể chọn các chương trình THPT, khóa nâng cao (AP) và tú tài quốc tế (International Baccalaureate - IB) với chi phí hợp lý từ 17.300 CAD mỗi năm, bao gồm học phí và ăn ở nhà bản xứ (homestay).       Học sinh quốc tế THPT ở trong lễ tốt nghiệp ở Canada (Hope Education & Partners).   Khóa IB trang bị kiến thức cơ bản và kỹ năng toàn diện để thích ứng và dẫn đầu trong môi trường đa văn hóa và hội nhập. Học sinh cần theo học đủ hai năm lớp cuối trung học (lớp 11 và 12). Khi tốt nghiệp, học sinh sẽ thông thạo hai ngoại ngữ, được đảm bảo vào các trường đại học hàng đầu và có cơ hội tìm kiếm học bổng cao, miễn trừ một học kỳ đến một năm đại học. Tú tài quốc tế được xem là bậc học toàn diện với gần 3.900 trường đào tạo chương trình này trên toàn cầu. Học sinh có thể chọn học các chương trình trên ở các THPT công lập như Nova Scotia International Student Program (NSISP), hội đồng trường THPT thủ đô Ottawa (Ottawa Carleton Schools), Toronto Schools District và Vancouver School Board. Hoặc theo học các trường nội trú (boarding School, chi phí cao hơn) ở Toronto và Vancouver. Xem thêm thông tin các trường tại đây. Danh sách các trường phổ thông tham gia chương trình hội thảo: Trường  Chương trình  Chi phí mỗi năm   THPT Công lập Nova Scotia    THPT, AP, IB    Khoảng 9.000 CAD h ọc phí , ăn ở 7.000 CAD.    THPT Thủ đô Ottawa Carleton Schools Boad    THPT, AP, IB    Khoảng  13.000 CAD h ọc phí , ă n ở 10.000 CAD.     THPT thành phố Toronto    THPT, AP, IB    Khoảng  13.000 CAD  h ọc phí , ăn ở 10.000 CAD.     Hội đồng trường Vancouver    THPT, AP, IB    14.000 CAD h ọc phí , ăn ở 10.000 CAD.     THPT nội trú Bronte College, Toronto    THPT, AP, IB    Tổng chi phí khoảng 34.500 CAD, trong đó học phí là  12.900-15.600 CAD     THPT nội trú Bodwell High School, Vancouver     THPT, AP    Tổng chi phí 34.500 CAD, trong đó học phí là  13.5000-15.500 CAD          Thủ đô Ottawa xinh đẹp của Canada. Ảnh: Du học Hope & Ottawa Carleton School Board.   Chương trình visa ưu tiên Canada CES   Từ tháng 4/2016, Chính phủ Canada thực hiện chương trình visa ưu tiên (Canada Express Study-CES) cho nhóm hơn 45 trường cao đẳng và đại học, giai đoạn đầu tiên Việt Nam đến hết năm 2017. Theo đó, học sinh đủ 3 điều kiện gồm: có chứng chỉ Anh văn IELTS 5.0 (không có điểm kỹ năng dưới 4.5); được nhận vào một trường đại học cao đẳng Canada trong chương trình; đăng ký chứng chỉ đảm bảo chi tiêu trong một năm trị giá 10.000 CAD với ngân hàng Canada thì visa sẽ được xem xét phê duyệt nhanh chóng, từ một đến vài tuần và không cần chứng minh tài chính. Visa ưu tiên cũng cho phép các thí sinh từng bị từ chối visa trước đây nộp lại. Học phí mỗi năm ở bậc cao đẳng Canada từ 9.000-16.000 CAD, đại học là 13.000-22.000 CAD tùy trường; chi phí ở và sinh hoạt từ 7.000-10.000 CAD tùy bang. Học sinh có thể chọn học chương trình kép hoàn thiện trung học cao đẳng, chuyển tiếp đại học và đại học (khi đã hoàn thành lớp 11). Ngoài học phí thấp, ưu điểm bậc học cao đẳng là dễ có việc làm và đó chính là một trong các mục tiêu của chương trình CES nhằm giải quyết thiếu hụt lao động của Canada. Khi học tập ở Canada, học sinh được phép làm thêm 20 giờ mỗi tuần và 100% thời gian trong kỳ nghỉ, được ở lại làm việc trong khoản thời gian bằng với khóa học đến 3 năm, được đăng ký định cư khi đủ tiêu chuẩn. Tham khảo thêm thông tin một số trường cao đẳng, đại học trong chương trình visa ưu tiên tại đây.      Sinh viên Đại học Capilanou, Vancouver. Ảnh: Capilanou & Hope Education.   Danh sách các trường cao đẳng, đại học tham gia chương trình hội thảo: Trường  Chương trình  Chi phí mỗi năm   Algonquin College, thủ đô Ottawa    Cao đẳng (2-3 năm), đại học, sau cao đẳng - đại học. Ngành học phong phú.    Học phí 13.000-16.000 CAD, tùy ngành, ăn ở 10.000 CAD.    Cao đẳng Centennial, Toronto    Cao đẳng (2-3 năm), đại học, sau cao đẳng - đại học    Học phí 13.000-16.000 CAD, tùy ngành, ăn ở 10.000 CAD.    Cao đẳng Seneca, Toronto    Cao đẳng (2-3 năm) , đại học, sau cao đẳng, đại học    Học phí 13.000-16.000 CAD, tùy ngành, ăn ở 10.000 CAD.    Cao đẳng Red River, Manitoba    Cao đẳng (2-3 năm) , đại học, sau cao đẳng, đại học    Học phí 12.300-16.000 CAD, tùy ngành, ăn ở 10.000 CAD.    Đại học Capilanout, Vancouver    Cao đẳng (2-3 năm), đại học    Học phí: 13.000-18.000 CAD, tùy ngành, ăn ở 10.000 CAD.      Liên hệ Văn phòng Tư vấn du học Hope Education-Vietnam, tầng 7, tòa nhà Hoàng Đan, 241 Điện Biên Phủ, phường 6, quận 3, TP HCM (ngã tư Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Điện Biên Phủ). Điện thoại: (028) 6290 9318 - Hotline: 08 6927 4149.   E-mail: info@hvnec.vn hoặcduhochvn@gmail.com  Website:www.hvnec.vn.  Facebook: DuhocHopeVN    (Nguồn: Du học Hope Education) 

Du học, thực tập hưởng lương cao tại Thụy Sĩ - VnExpress Nhằm tạo điều kiện cho học sinh, sinh viên trao đổi trực tiếp với đại diện các trường, Công ty du học Cầu Xanh sẽ tổ chức buổi gặp gỡ trực tiếp vào lúc  9h30, thứ Hai, ngày 18/9, tại  văn phòng Công ty du học Cầu Xanh, 13 Quốc Tử Giám, Hà Nội.  Đăng ký tham gia  tại đây. Tại buổi gặp gỡ, bạn sẽ được tư vấn cụ thể hơn về chương trình học, cơ hội thực tập lấy kinh nghiệm trên khắp thế giới bao gồm Mỹ và Dubai; cơ hội hưởng lương cao khi thực tập tại Thụy Sĩ cũng như những thời điểm vàng nhập học để được hưởng các mức học phí giảm 39% (gần 600 triệu đồng) trong năm học 2018.  Tập đoàn SEG - Swiss Education Group, Thụy Sĩ bao gồm các trường chuyên đào tạo về Quản trị kinh doanh ngành Du lịch khách sạn và Nghệ thuật ẩm thực.  SEG gồm các trường thành viên là SHMS, IHTTI, HIM, Cesar Ritz và CAA.      Các giám đốc tập đoàn SEG tại văn phòng Cầu Xanh, 13 Quốc Tử Giám, Hà Nội.   Nền tảng để xây dựng triết lý đào tạo của các trường thuộc tập đoàn SEG là muốn trở thành người quản lý trong lĩnh vực kinh doanh dịch vụ du lịch khách sạn, sinh viên sẽ phải học từ những kiến thức cơ bản nhất về ẩm thực và phục vụ ở năm đầu, sau đó mới học đến những kiến thức về quản lý, tài chính, marketing và các kiến thức khác vào các năm sau. Ngành kinh doanh du lịch khách sạn thu hút những sinh viên muốn phát triển sự nghiệp trong lĩnh vực này hay những bạn trẻ muốn trau dồi các kỹ năng mềm, kiến thức kinh doanh ngành dịch vụ quy mô quốc tế.    Sinh viên trường SHMS, tập đoàn SEG.   Thụy Sĩ được biết đến là cái nôi của ngành Du lịch khách sạn, với chất lượng đào tạo cao. Nhiều sinh viên tốt nghiệp ở nước này đang làm việc ở vị trí quản lý trong ngành. Tất cả các trường thuộc SEG đều được phát triển từ những lâu đài hay khách sạn cổ. Chính vì thế, môi trường học tập tại đây giúp sinh viên rèn luyện tác phong làm việc chuyên nghiệp. Bên cạnh những thiết bị đào tạo truyền thống, sinh viên tại SEG sẽ được phát iPad, khai thác phần mềm và sử dụng e.book. Mọi thiết bị hiện đại trong ngành sẽ trở nên thân thuộc với sinh viên ngay từ trên ghế nhà trường. Bên cạnh đó, tập đoàn còn trang bị các cơ sở thể thao, phòng thư giãn để sinh viên có điều kiện chăm sóc sức khoẻ.    Đại diện Cầu Xanh tại Tập đoàn SEG - trường HIM.   Hiện tập đoàn SEG giảm học phí tại một số kỳ nhập học cụ thể đối với các trường SHMS, Cesar Ritz, HIM và CAA từ 23.500 CHF đến 29% hoặc 49% cho sinh viên Việt Nam. Đặc biệt, Thụy Sĩ sẽ hỗ trợ sinh viên đi thực tập quốc tế. Minh Hằng, một sinh viên học tại SHMS từng được Cầu Xanh giúp đỡ làm hồ sơ, đã có cơ hội trải nghiệp thực tập tại Pháp, Thụy Sĩ và một năm tại Mỹ trước khi kết thúc khoá đại học. Những trải nghiệm này, giúp Minh Hằng tự tin độc lập xây dựng sự nghiệp riêng ngay khi ra trường. Được rèn luyện với việc đi xin thực tập hàng năm, có cơ hội đối thoại với hàng nghìn nhà tuyển dụng do tập đoàn SEG mời tới trong ngày hội tuyển dụng mỗi năm 2 lần, là cơ hội sự nghiệp tốt cho sinh viên.    Liên hệ Công ty Cầu Xanh  Hà Nội: 13, Quốc Tử Giám, quận Đống Đa. Điện thoại: 04 3 7325 896 - Hotline: 098 40 23247 .  Email: study@bridgeblue.edu.vn.  Website: www.bridgeblue.edu.vn    Website chuyên về du học Thụy Sĩ: www.myswissstudy.vn  TP HCM: Liên hệ Mr. Thành, tầng trệt, toà nhà Rosana, 60 Nguyễn Đình Chiểu, phường Đa Kao, quận 1.  Điện thoại: 0933 55 99 06 , Email: cauxanhhcm@bridgeblue.edu.vn    (Nguồn: Công ty Cầu Xanh) 

Tư vấn miễn phí tại triển lãm Du học Anh - VnExpress Nhằm tạo điều kiện cho học sinh, sinh viên Việt Nam có cơ hội tìm hiểu về chương trình du học tại xứ sở sương mù, IDP tổ chức triển lãm Du học Anh - đường tới các trường đại học hàng đầu. Sự kiện sẽ diễn ra tại hai thành phố lớn theo lịch như sau: Hà Nội: lúc 17h30 - 19h30, thứ Ba, ngày 19/9, tại Văn phòng IDP 15-17 Ngọc Khánh, quận Ba Đình. Điện thoại: (024) 7308 7888 TP HCM: lúc 17h30 - 19h30, thứ Tư, 20/9, tại Văn phòng IDP GIC Tower 36 Mạc Đĩnh Chi, quận 1. Điện thoại: (028) 3910 4205. Đăng ký tham dự tại đây. Tại triển lãm, bạn sẽ được tư vấn miễn phí các chương trình học bởi đại diện các tập đoàn Giáo dục quốc tế như: INTO, Study Group, Navitas, Kings’ Education, Cambridge Education Group (CEG) và Kaplan. Sinh viên có thể tiếp cận với nhiều khóa học, xin vào thẳng các trường đại học hàng đầu nước Anh như University of Manchester, University of York, University of Glasgow… Bạn sẽ được nộp và duyệt hồ sơ ngay tại chỗ bởi đội ngũ tư vấn viên chuyên nghiệp của IDP và đại diện các tập đoàn giáo dục tham dự trong sự kiện. Ngoài ra, tại sự kiện, cựu du học sinh Anh cũng sẽ chia sẻ về  cuộc sống và môi trường học tập, làm việc tại xứ sở sương mù với  phụ huynh, học sinh - sinh viên.     Bạn có thể nhận học bổng cao mà không cần chứng minh tài chính, thủ tục hồ sơ đơn giản nhanh chóng với IDP Education Việt Nam trong triển lãm Du học Anh.   Cơ hội nhập học và săn học bổng du học  Kỳ nhập học mùa xuân 2018 (tháng 1/2018) đang trong giai đoạn mở đơn lần cuối. Đây là cơ hội, để du học sinh Việt nhận tấm vé vào thẳng các trường đại học, cao đẳng tại Anh quốc.  Đặc biệt khi nộp hồ sơ du học Anh tại IDP cho kỳ nhập học mùa xuân 2018, bạn sẽ có cơ hội nhận nhiều phần quà giá trị như phí nộp hồ sơ 2,5 triệu đồng, voucher mua sắm 2 triệu đồng, sim điện thoại UK tiện ích trước khi lên đường, và được tiếp cận hàng trăm suất học bổng Anh do IDP điều phối (áp dụng có điều kiện). Xem chi tiết danh sách học bổng do IDP điều phối tại đây.    Chương trình thạc sĩ tại Anh là một trong những chương trình hot được nhiều sinh viên quốc tế lựa chọn vì thời gian học ngắn, chi phí hợp lý, bằng cấp chuẩn quốc tế.   Chương trình học Chương trình trung học IGCSE, A-level sẽ giúp bạn xây dựng nền tảng vững chắc trước khi bước vào cánh cổng các trường đại học hàng đầu nước Anh. Đây là những chương trình học chính thức trong hệ thống văn bằng học thuật của Anh, được công nhận trên toàn cầu và dùng để xét tuyển vào các trường đại học. Học sinh không cần chứng chỉ IELTS để nhập học IGCSE và A-level. Yêu cầu đầu vào của các đại học Anh là có chứng chỉ A-level hoặc hoàn thành 13 năm học. Chính vì sự không tương thích với hệ thống giáo dục 12 năm của Việt Nam nên các bạn sinh viên thường phải học thêm năm nhất đại học tại Việt Nam. Do vậy, nếu bạn vừa hoàn thành chương trình THPT ở Việt Nam thì nên chọn chương trình International Year 1 - là chương trình dự bị tương đương năm nhất đại học với yêu cầu IELTS chỉ từ 5.0 đến 5.5. Sau khi học xong chương trình này sinh viên sẽ được vào thẳng năm thứ hai tại các trường đại học. Chương trình thạc sĩ tại Anh là một trong những chương trình hot được nhiều sinh viên quốc tế lựa chọn vì thời gian học ngắn, chi phí hợp lý, bằng cấp chuẩn quốc tế. Tuy nhiên, nếu không đủ điều kiện nhập học thẳng thương trình thạc sĩ khi học trái ngành, hoặc gặp phải rào cản điểm GPA và IELTS không cao bạn có thể chọn học dự bị thạc sĩ trước khi bước vào chương trình chính thức.    Liên hệ các văn phòng tư vấn Công ty TNHH Giáo Dục IDP (Việt Nam). Giờ làm việc 8h - 5h30 từ thứ 2 đến thứ 6 và 9h - 12h sáng thứ 7.   TP HCM: - GIC Tower, 36 Mạc Đĩnh Chi, phường Đa Kao, quận 1, điện thoại: (028) 3910 4205 - 223 Hùng Vương, quận 5, điện thoại: (028) 3835 0133  Hà Nội: 15-17 Ngọc Khánh, quận Ba Đình, điện thoại: (024) 7308 7888 - 53A Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng, điện thoại: (024) 3943 9739  Đà Nẵng: 96 Lê Lợi, quận Hải Châu, điện thoại: (0236) 388 9828 Cần Thơ: 131 Trần Hưng Đạo, quận Ninh Kiều, điện thoại: (0292) 373 3667.  Website: https://www.idp.com/vietnam/    (Nguồn: IDP) 

Những lý do nên du học Australia từ bậc phổ thông - VnExpress Không ít phụ huynh Việt Nam thường đắn đo có nên cho con đi du học từ bậc phổ thông, thực tế cho thấy việc du học sớm mang lại nhiều lợi ích cho học sinh. Tiếp cận sớm với môi trường và phương pháp học tập quốc tế  Du học từ bậc phổ thông giúp học sinh không bỡ ngỡ trước cách học khuyến khích tính tự học của Australia. Các em cũng được tiếp cận với nền giáo dục phát triển cũng như môi trường ngôn ngữ bản địa sớm hơn để nhanh chóng làm quen và tiếp thu những kiến thức mới, có sự tiến bộ rõ ràng hơn. Nhận thức tốt hơn về việc học và công việc  Các trường trung học tại Australia luôn tạo điều kiện để học sinh được tiếp xúc dần với những môn học liên quan đến kinh doanh hay nghệ thuật từ sớm để tìm hiểu về nhiều ngành nghề đa dạng. Các trường đều có bộ phận tư vấn định hướng và tổ chức các buổi nói chuyện với những trường đại học để học sinh định hướng nghề nghiệp tốt hơn.    Du học sớm sẽ giúp học sinh dễ dàng thích nghi với văn hóa và môi trường sống quốc tế.   Chi phí hợp lý, nơi ở an toàn  Mỗi năm, học phí bậc phổ thông tại Australia ở trường công lập khoảng 14.000-16.000 AUD; trường tư thục khoảng 25.000-35.000 AUD, còn sinh hoạt phí tại Australia khoảng 19.830 AUD.  Học sinh quốc tế dưới 18 tuổi học phổ thông tại Australia có thể ở với bố mẹ (nếu bố, mẹ đi cùng), ở với họ hàng hoặc ở với người do cha mẹ chỉ định (có điều kiện áp dụng). Học sinh cũng có thể được thu xếp chỗ ở tại ký túc xá trường (với các trường dân lập nội trú) hoặc ở với gia đình bản xứ (homestay). Các gia đình cung cấp dịch vụ homestay phải trải qua các thủ tục kiểm tra an ninh, nhân thân của công an và Phòng giáo dục trực thuộc bang để đảm bảo sự an toàn và quyền lợi của học sinh quốc tế.  Nhiều cơ hội vào đại học  Bằng cấp của các trường phổ thông tại Australia được quốc tế công nhận. Hồ sơ đẹp cùng khả năng chủ động, trưởng thành và tự lập được rèn luyện từ trung học sẽ giúp tăng đáng kể khả năng được nhận vào các trường đại học, cao đẳng danh tiếng tuốc tế.    Sơ đồ hệ thống giáo dục của Australia.   Thủ tục dễ dàng với IDP  IDP là đại diện chính thức cho hệ thống các trường trung học công lập Australia, gồm trường của bang New South Wales, Victoria, Tasmania, Tây Australia, Nam Australia, Queensland và Canberra. IDP cũng làm đại diện cho các trường tư thục với nhiều học bổng trị giá 100% học phí như Taylors College, The Peninsula School, Kilmore Private High School... Học sinh khi du học Australia sẽ được IDP hỗ trợ miễn phí khi đánh giá khả năng hồ sơ, chọn trường, đóng học phí, khám sức khỏe đến hồ sơ thị thực, thu xếp chỗ ăn ở và các bước chuẩn bị hành trang trước khi lên đường. IDP là tổ chức giáo dục quốc tế với mạng lưới hơn 100 văn phòng tại hơn 32 quốc gia, cùng 45 năm kinh nghiệm làm việc với hơn 600 trường trung học, cao đẳng và cại học tại Australia. IDP đã tư vấn và làm hồ sơ du học Australia thành công cho hàng nghìn du học sinh trên toàn thế giới. Đăng ký xếp lịch tư vấn du học Australia miễn phí tại đây.    Liên hệ các văn phòng tư vấn Công ty TNHH Giáo Dục IDP (Việt Nam). Giờ làm việc 8h - 5h30 từ thứ 2 đến thứ 6 và 9h - 12h sáng thứ 7.   TP HCM: - GIC Tower, 36 Mạc Đĩnh Chi, phường Đa Kao, quận 1, điện thoại: (028) 3910 4205 - 223 Hùng Vương, quận 5, điện thoại: (028) 3835 0133  Hà Nội: 15-17 Ngọc Khánh, quận Ba Đình, điện thoại: (024) 7308 7888 - 53A Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng, điện thoại: (024) 3943 9739  Đà Nẵng: 96 Lê Lợi, quận Hải Châu, điện thoại: (0236) 388 9828 Cần Thơ: 131 Trần Hưng Đạo, quận Ninh Kiều, điện thoại: (0292) 373 3667.  Website: https://www.idp.com/vietnam/    (Nguồn: IDP) 

Chương trình hội thảo du học Học viện MDIS, Singapre - VnExpress Chương trình hội thảo diễn ra lúc 9h, Chủ nhật, ngày 17/9, tại khách sạn Pullman, số 40 Cát Linh, Hà Nội.  Hội thảo có sự tham gia của Dr. Eric Kuan - Hiệu trưởng trường MDIS và Mrs Maya - phụ trách sinh viên Việt Nam tại MDIS. Là công ty liên kết với MDIS, New Ocean miễn 100% phí tư vấn du học Singapore, phí dịch vụ bao gồm các phí hành chính tài liệu, dịch thuật hoàn thiện hồ sơ. Bạn còn được tặng vali thời trang trị giá một triệu đồng, hỗ trợ tìm nhà ở nếu sinh viên không đăng ký ở ký túc xá, hỗ trợ đặt vé máy bay, đón tiễn tại Việt Nam, Singapore, tặng vé máy bay sang Singapore  Ngoài ra AMDIS còn giảm 35% ký túc xá phòng đôi, miễn phí đón tại sân bay, miễn phí ghi danh trị giá 321 SGD (phí ghi danh được trừ vào học phí của sinh viên); hỗ trợ học phí cho khóa đại học 1.000 SGD, khóa thạc sĩ: 1.500 SGD.    MDIS nằm trong danh sách 115 trường tư thục đạt được chứng chỉ EduTrust 4 năm về đảm bảo chất lượng giáo dục do Hội đồng giáo dục tư thục Singapore (CPE) trực thuộc Bộ giáo dục Singapore cấp.   Cơ sở vật chất hiện đại  Học viện phát triển quản lý MDIS thành lập năm 1956, là tổ chức giáo dục phi lợi nhuận lâu đời tại Singapore. Trường từng đạt danh hiệu giải thưởng Vàng Digest Trusted Brands 2011 do người đọc khắp châu Á bình chọn; được nhận EduTrust 4 năm - chứng nhận về chất lượng giảng dạy và đào tạo danh giá tại Singapore; giải thưởng Green Mark Gold Plus cho ký túc xá lớn nhất của học viện tư thục. Ký túc xá MDIS đạt giải vàng Ký túc xá Xanh (Golden Mark Award) nằm ngay trong khuôn viên trường. Đây là chỗ ở cho 1.700 sinh viên, với đầy đủ trang thiết bị hiện đại như phòng ở, khu vệ sinh, khu thể dục thể thao, phòng gym, canteen... Còn khu học xá MDIS rộng 3 hecta với hơn 60 phòng trang bị hiện đại bao gồm cả các phòng hội trường, trung tâm chiếu phim chất lượng cao, các trung tâm thực hành đạt tiêu chuẩn quốc tế dành riêng cho các khoa. Trong đó, có thể kể đến như: trung tâm Tropical Breeze (với hệ thống nhà hàng, khách sạn, quầy bar…) cho khoa Quản trị du lịch khách sạn; trung tâm Truyền hình, phát thanh (Media Hub) của ngành Truyền thông; hệ thống máy móc hiện đại của ngành Kỹ thuật chế tạo máy móc - Điện và điện tử; phòng cắt may và trưng bày sản phẩm của ngành Thời trang; phòng lab hiện đại của ngành khoa học y sinh và dược phẩm; phòng máy tính của khoa Công nghệ thông tin. MDIS hiện có hơn 400 giảng viên có trình độ cao được công nhận bởi các trường đại học đối tác danh tiếng và hơn 200 nhân viên toàn thời gian tạo nên môi trường học tập toàn diện. Nhiều chuyên ngành của MDIS có 100% giảng viên đến từ Mỹ trực tiếp giảng dạy. Trường đào tạo những ngành nghề hot gồm: Kinh tế, Du lịch, Truyền thông, Khoa học y sinh, Kỹ thuật, Tâm lý học, Công nghệ thông tin (IT), Thiết kế thời trang. MDIS hỗ trợ việc học tập của sinh viên với các công cụ trực tuyến Blackboard và công nghệ Video Streaming; cho phép sinh viên truy cập trực tuyến để xem lại bài giảng của thầy cô, các nguồn học tập và lưu ý của bài giảng bất cứ lúc nào và bất cứ ở đâu. Hầu hết các ngành của MDIS đều có thực hành, riêng chương trình Kinh tế thì sẽ thực hành theo kiểu Marketing Research và Group project. Còn các ngành khác, chương trình Foundation Diploma sẽ thiên về lý thuyết, lên đến Higher Diploma hoặc International Diploma thì sẽ thiên về thực hành (mỗi tuần sẽ có 1-2 buổi thực hành). Đặc biệt cho chương trình Higher Diploma, sinh viên sẽ có 6 tháng thực tập. MDIS có đầy đủ các cơ sở vật chất cho sinh viên trong việc thực hành, và sinh viên có thể book phòng để tự thực hành cũng được. Ngoài ra, MDIS cũng hay tổ chức các buổi giao lưu sinh viên và doanh nghiệp và các buổi thăm cơ sở doanh nghiệp lớn như (Bloomberg, Tiger Beer, Uniqlo, Bata, CPA….). Nhiều sinh viên được các công ty gọi phỏng vấn sau đó, trong đó, một số đã được nhận vào làm cho các tập đoàn lớn như Ritz Carlton, J&J, Sentosa, CPA… Chương trình  Ngành học  Điều kiện  Học phí  Kỳ nhập học  Tiếng Anh     Làm bài kiểm tra đầu vào  2.461 SGD /level  tháng3,5,7,8,11  Cao đẳng và cao đẳng nâng cao  Quản trị kinh doanh, Khoa học kỹ thuật, Thiết kế thời trang, Truyền thông đại chúng, Công nghệ và đào tạo trực tuyến, Du lịch và khách sạn  IELTS 5.5 - 6.0 GPA 6.5  6.000-9.000 SGD / khóa  Linh hoạt  Cử nhân     IELTS 6.0; TOEFL 550 Hoặc hoàn thành chứng chỉ PCIE tại MDIS  23.000-28.000 SGD/năm     Thạc sĩ  Quản trị kinh doanh, Công nghệ và đào tạo trực tuyến, Quản trị du lịch và khách sạn  IELTS 6.0; TOEFL 550 Hoặc hoàn thành chứng chỉ PCIE tại MDIS  24.000-28.000 SGD /năm  Linh hoạt  Hỗ trợ nghề nghiệp cho sinh viên  MDIS có trung tâm tư vấn nghề nghiệp riêng (Career Assistant Unit) cho các bạn sinh viên MDIS. Trung tâm này cung cấp dịch vụ: tìm việc qua trang Job portal riêng của MDIS, trong đó có các công ty liên kết với MDIS và tuyển nhân lực từ MDIS; tư vấn sơ yếu lý lịch, cách trả lời phỏng vấn cũng như định hướng nghề nghiệp và viết thư giới thiệu cho sinh viên. MDIS cũng đang có chính sách Management Trainee tại trường trong vòng 1-2 năm cho các bạn có thành tích học tập tốt, có thể ở lại làm cho trường trong các lĩnh vực: student service, consultant, admin… Liên kết đào tạo  Học viện MDIS có liên kết với nhiều trường đại học danh giá như Đại học Oklahoma City - USA, trường kinh doanh Grenoble - Pháp, các trường đại học của Anh như: Đại học Northumbria, Sunderland, Nottingham Trent, Bangor, Teeside...   Liên hệ New Oceanl qua Hotline: 0986.842.885 - 096.456.0011 - 096.456.0044 - 096 456 0099 - 098 424 0033.   (Nguồn: New Oceanl) 

Hội thảo tư vấn du học và cập nhật chương trình tại Canada - VnExpress Hội thảo diễn ra tại hai thành phố lớn theo lịch sau: Hà Nội: lúc 9h - 11h, thứ Bảy, 16/9, tại Văn phòng IDP, 15-17 Ngọc Khánh, quận Ba Đình. TP HCM: lúc 17h30 - 19h, thứ Sáu, 15/9, ở GIC Tower 36 Mạc Đĩnh Chi, quận 1. Đăng ký tham gia tại đây.  Lý do nên du học Canada từ bậc phổ thông  Năm 2015, Canada xếp hạng 7/10 quốc gia thanh bình nhất thế giới, tỷ lệ tội phạm thấp cùng môi trường sống thân thiện, yên bình, dịch vụ chăm sóc sinh viên quốc tế tốt giúp phụ huynh yên tâm khi cho con du học nước này. Các trường THPT ở Canada có nhiều hoạt động ngoại khóa sôi nổi giúp sinh viên năng động và có điều kiện phát triển toàn diện. Du học từ bậc phổ thông giúp học sinh không bỡ ngỡ trước văn hóa tự học của Canada, dễ dàng thích ứng với môi trường quốc tế. Chính phủ Canada đã chi 10 triệu CAD để phát triển chiến lược giáo dục nhằm xây dựng Canada thành miền đất hứa cho sinh viên quốc tế. Do vậy, học phí bậc phổ thông tại Canada dao động 12.000-14.000 CAD mỗi năm, còn sinh hoạt phí khoảng 13.000 CAD mỗi năm.  Khi hoàn tất bậc phổ thông và lấy bằng tốt nghiệp có giá trị quốc tế, học sinh có thể lựa chọn tiếp tục học đại học tại Canada. Tốt nghiệp cử nhân, bạn có thể ở lại 3 năm để kiếm việc. IDP hỗ trợ miễn phí các thủ tục từ đánh giá khả năng hồ sơ, chọn trường, đóng học phí, khám sức khỏe đến hồ sơ thị thực, thu xếp chỗ ăn ở và các bước chuẩn bị hành trang trước khi lên đường cho học sinh khi làm hồ sơ du học Canada bậc phổ thông. IDP hiện là đại diện chính thức cho nhiều hệ thống trường phổ thông tại những bang lớn nhất của Canada như British Columbia, Ontario...    Du học sinh du học Canada thành công qua IDP.   Cập nhật các thông tin về chương trình CES  Đại sứ quán và Bộ Di Trú Canada cho biết, chương trình CES (Canada Express Study - cấp visa không cần chứng minh tài chính đối với những sinh viên du học tại các trường nằm trong danh sách tham gia CES) sẽ tiếp tục được gia hạn thêm một năm thay vì kết thúc sau tháng 8/2017. Điều này sẽ giúp nhiều du học sinh Việt Nam có thêm cơ hội khi chọn học tại nước này  . Để du học diện CES, học sinh, sinh viên tham gia cần có IELTS tối thiểu 5.0 (không có kỹ năng nào dưới 4.5 tính đến thời điểm này), nhận được thư mời của một trường trong hệ thống 45 trường tham gia. Ngoài ra, bạn phải ký quỹ sinh hoạt phí bằng cách đóng một số tiền bảo đảm tương ứng 10.200 CAD (tính đến thời điểm này) tại ngân hàng Scotiabank và đóng một năm học phí.  Năm 2017, IDP đã tư vấn, hướng dẫn chọn trường chọn ngành, hỗ trợ làm hồ sơ miễn phí với tỷ lệ đậu visa đến 99%, thời gian từ lúc ghi danh đến lúc có visa mất trung bình 2-4 tháng. Khi tham gia hội thảo, học sinh sẽ được tặng phí dịch thuật trị giá 1,5 triệu đồng và phí khám sức khỏe 2,5 triệu đồng cho khách hàng nộp hồ sơ du học Canada tại IDP trong thời gian 1/7-31/10.   Liên hệ các văn phòng tư vấn Công ty TNHH Giáo Dục IDP (Việt Nam). Giờ làm việc 8h - 5h30 từ thứ 2 đến thứ 6 và 9h - 12h sáng thứ 7.    TP HCM: - GIC Tower, 36 Mạc Đĩnh Chi, phường Đa Kao, quận 1, điện thoại: (028) 3910 4205 - 223 Hùng Vương, quận 5, điện thoại: (028) 3835 0133  Hà Nội: 15-17 Ngọc Khánh, quận Ba Đình, điện thoại: (024) 7308 7888 - 53A Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng, điện thoại: (024) 3943 9739  Đà Nẵng: 96 Lê Lợi, quận Hải Châu, điện thoại: (0236) 388 9828 Cần Thơ: 131 Trần Hưng Đạo, quận Ninh Kiều, điện thoại: (0292) 373 3667.  Website: https://www.idp.com/vietnam/    (Nguồn: IDP) 

Hội thảo tư vấn du học Singapore - VnExpress Chương trình diễn ra lúc 14h - 17h, thứ Bảy ngày 16/9, tại khách sạn Sheraton, 88 Đồng Khởi, quận 1, TP HCM. Đăng ký tham dự tại đây hoặc gọi  hotline: 093 2233 521.  Hội thảo có sự tham gia của tiến sĩ Eric Kuan - Hiệu trưởng Học viện MDIS Singapore; Ms Maya Nguyễn - Quản lý sinh viên Việt Nam tại MDIS và c ựu du học Singapore - Mrs Nguyễn Thanh Thị Lệ Hằng.  Chương trình sẽ giúp phụ huynh và học sinh, sinh viên có cái nhìn toàn cảnh về du học đặc biệt là du học Singapore: lợi thế vượt trội của giáo dục Singapore, quy trình chuẩn bị hồ sơ, thủ tục, tài chính và đặc biệt là chuẩn bị tinh thần trước khi du học. Các chuyên gia sẽ giúp bạn định hướng chọn ngành nghề phù hợp với năng lực, sở thích bản thân từ đó vạch ra lộ trình học tập cụ thể, được hướng dẫn bởi chính các cựu du học sinh. Ngoài ra, học sinh - sinh viên còn có cơ hội trao đổi, giao lưu trực tiếp cùng tiến sĩ Eric Kuan (hiệu trưởng học viện MDIS Singapore).    Chương trình học tập tại MDIS trải dài từ cấp 2 đến đại học và sau đại học.   Hội thảo cũng mang lại nhiều cơ hội học bổng, hỗ trợ tài chính đặc biệt từ Học viện MDIS. Bạn còn được giao lưu với cựu du học sinh tại Singapore và tư vấn viên kinh nghiệm. Tham dự hội thảo bạn sẽ được nhận voucher trị giá 2 triệu đồng; tặng vé máy bay cho du học sinh; miễn phí ghi danh trị giá 321 SGD; giảm 35% phí kí túc xá và miễn phí đưa đón sân bay; hỗ trợ tài chính cho sinh viên 1.000- 1.500 SGD, tặng gấu bông, số tay, balo thời trang, gối cổ du lịch… Những sinh viên đạt kết quả học tấp xuất sắc sẽ được nhận học bổng trị giá 4.000 SGD.    MDIS không trả lương cho các thành viên ban quản trị để tiết kiệm chi phí cho việc mở rộng và phát triển các chương trình giáo dục, cơ sở vật chất thay vì thu phí từ sinh viên.   MDIS là học viện hoạt động theo phương châm giáo dục phi lợi nhuận, hướng đến đào tạo những chương trình ứng dụng các kỹ năng, kiến thức thực tiễn nhằm giúp cho sinh viên ngay khi vừa ra trường có thể hòa nhập nhanh chóng với môi trường làm việc.  Đây là học viện tư thục có lịch sử lâu đời tại Singapore, có đội ngũ giảng viên trình độ cao được công nhận bởi các đại học danh tiếng thế giới. Nhiều chuyên ngành 100% giảng viên từ Mỹ trực tiếp giảng dạy. Sinh viên có cơ hội thực tập hưởng lương ngay trong quá trình học với mức lương 40-71 triệu đồng mỗi kỳ thực tập. Trường có khu học xá tiện nghi, giảng đường với trang thiết bị hiện đại, đạt chuẩn quốc tế, các khu thực hành mang tính thực tiễn cao. Cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại với hệ thống wifi, công cụ trực tuyến blackboard, công nghệ video streaming phục vụ cho việc học.    Tiến sĩ Eric Kuan và đại diện tuyển sinh MDIS đến thăm văn phòng Du học Hằng Lương.   MDIS luôn duy trì các chính sách hỗ trợ dành cho sinh viên Việt Nam, trị giá các suất học bổng 43-68 triệu đồng. Học viện có cộng đồng sinh viên toàn cầu đến từ 82 quốc gia trên thế giới, giúp sinh viên được trải nghiệm môi trường du học quốc tế, cuộc sống đa văn hóa. Trường đào tạo đa ngành nghề, cung cấp chương trình thuộc nhiều lĩnh vực như Kinh doanh, Quản lý, Kỹ thuật, Thiết kế thời trang, Công nghệ thông tin, Khoa học đời sống, Du lịch khách sạn…    Công ty tư vấn du học Hằng Lương có bề dày 13 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn du học Singapore và là một trong những  công ty đầu tiên được cấp giấy phép hoạt động lĩnh vực tư vấn du học tại TP HCM. Đội ngũ tư vấn viên chuyên nghiệp, nhiệt tình, chuyên xử lí hồ sơ khó, từng bị từ chối bởi ICA.  Liên hệ trụ sở chính: 1086 đường 3/2, phường 12, quận 11, TP HCM. Tel: (028) 39 699 400 - 39 699 434 - 39 600 218.  Hotline: 093 2233 521 - 0915 093 521Zalo/Viber: 01699995919 Email: admin@duhochangluong.com Website: www.duhochangluong.edu.vn Fan page: https://facebook.com/hledulinks     (Nguồn: Tư vấn du học Hằng Lương) 

Những điều cần lưu ý khi du học Mỹ - VnExpress Mỹ là một trong những nước có nền kinh tế, giáo dục phát triển nhất thế giới với nền văn hóa đa dạng. Điều này giúp du học sinh có nhiều trải nghiệm, tuy nhiên cũng không ít bạn gặp phải khó khăn khi lần đầu tiên xa nhà, tới đất nước này học tập. Sau đây là những điểm du học sinh cần lưu ý khi chọn du học nước này: Sốc văn hóa  Một trong những thách thức phổ biến nhất của sinh viên quốc tế là phải đối mặt với cú sốc văn hóa - cảm giác mất phương hướng mà nhiều người cảm thấy khi trải qua một cuộc sống hoàn toàn mới.  Những triệu chứng bạn gặp phải sẽ là buồn, cô đơn, mất ngủ, thay đổi tâm trạng, nhớ nhà… Để giảm thiểu tình trạng này, bạn cần giữ liên lạc với gia đình và bạn bè ở nhà. Nhưng điều quan trọng là phải xác định được các nguồn hỗ trợ mới, những nhân viên trong văn phòng sinh viên quốc tế của trường hoặc người thân hoặc bạn bè đang sống ở Mỹ để xin lời khuyên của họ.    Mỹ là một trong những quốc gia có nền giáo dục phát triển nhất thế giới, được nhiều du học sinh lựa chọn.   Lựa chọn chỗ ở  Ký túc xá: Một số trường của Mỹ cung cấp chỗ ở cho sinh viên quốc tế trong khuôn viên, hoặc gần các lớp học, thư viện và các cơ sở khác. Ký túc xá là những tòa nhà có nhiều phòng ngủ và sinh hoạt, thường với hai hoặc ba người (cùng giới) một phòng với chi phí khoảng 7.000 USD mỗi năm. Homestay: Được hiểu là bạn sẽ sống ở trong nhà của người bản địa và sinh hoạt như thành viên trong một gia đình, từ ăn cơm chung mâm hay trò chuyện trao đổi với các thành viên. Khách cũng được yêu cầu phải nhập gia tùy tục, biết cách tôn trọng các quy tắc và sự riêng tư nhất định của gia chủ. Chi phí ở homestay sẽ tiết kiệm hơn ký túc xá, khoảng 6.000 USD mỗi năm. Những vấn đề an toàn  Một trong những mối quan tâm lớn nhất và quan trọng đối với sinh viên khi chuẩn bị bắt đầu học đại học là vấn đề an toàn. Bước đầu tiên bạn nên làm là nghiên cứu các số liệu thống kê an toàn của trường bạn dự định theo học. Theo luật liên bang, Mỹ yêu cầu các trường phải tiết lộ số liệu thống kê về tội phạm, vì vậy bạn có thể tìm thấy thông tin này trên trang website của trường mình muốn theo học. Sau đó, bạn cần phải theo dõi thông báo của trường về cách thức đề phòng tội phạm. Hiện, nhiều trường cao đẳng đã cung cấp dịch vụ hộ tống vào ban đêm và các điểm an toàn được chỉ định trong khuôn viên trường để kêu gọi giúp đỡ trong trường hợp khẩn cấp.    Ngày càng nhiều sinh viên Việt Nam chọn du học tại Mỹ.   Sinh hoạt phí  Chi phí sinh hoạt ở Mỹ khoảng 1.200-1.500 USD mỗi tháng. Trong đó ăn uống khoảng 200-300 USD, chi phí ở khoảng 500-600 USD, còn lại là chi phí bảo hiểm, đi lại, tiêu xài… Nhằm tạo điều kiện để học sinh, sinh viên Việt Nam có thể trao đổi trực tiếp với đại diện các trường đại học, cao đẳng của Mỹ, StudyLink sẽ tổ chức chương trình Triển lãm du học Mỹ AEO Tour diễn ra vào tháng 9. Triển lãm có sự tham gia của 32 trường đại học, cao đẳng nổi tiếng của cùng đội ngũ tư vấn viên từ StudyLink. Họ sẽ hỗ trợ các bạn những vấn đề liên quan đến hồ sơ du học. Chương trình diễn ra vào 9h - 12h, Chủ nhật, ngày 24/9, tại khách sạn Rex, 141 Nguyễn Huệ, quận 1, TP HCM. Đăng ký tham dự tại đây. Chương trình triển lãm du học Mỹ AEO Tour Spring sẽ tặng một suất rút thăm trúng thưởng hàng quý với giải nhất là phần quà tablet trị giá 6 triệu đồng, giải nhì là điện thoại thông minh trị giá 2 triệu đồng, giải ba gồm 10 phần quà tặng pin sạc dự phòng trị giá 125.000 đồng mỗi phần. Triển lãm còn tặng 100% lệ phí visa du học Mỹ, trị giá 160 USD; tặng thẻ khách hàng VIP, giúp bạn hưởng nhiều dịch vụ ưu đãi dài hạn với StudyLink và các đối tác như tặng 2,2 triệu đồng khi có nguời thân, bạn bè sử dụng dịch vụ du học của StudyLink (áp dụng có diều kiện). Ngoài ra, triển lãm còn giảm 100% học phí một khóa học tiếng Anh giao tiếp tại StudyLink (khi có thời gian học phù hợp) và ưu đãi phí chuyển tiền khi sử dụng dịch vụ tại ngân hàng đối tác Commonwealth hoặc Eximbank. Các trường của Mỹ tham gia triển lãm gồm: Trường  Bang    Assumption College     Massachusetts    California State University El Camino College San Francisco State University    California    Columbia College    Missouri     DePaul University    Illinois    Eastern Connecticut State University    Connecticut    Edmonds Community College Everett Community College Seattle University Skagit Valley College    Washington    Embry-Riddle Aeronautical University    Arizona    Georgetown University Hamline University    Minnesota    Indiana University Kokomo    Indiana    Johnson & Wales University     Rhode Island    La Salle University Stevens Institute of Technology    Pennsylvania    Marquette University     Wisconsin    Marymount University West Virginia University    Virginia    Maryville College     Tennessee    Michigan State University Western Michigan University    Michigan    Tompkins Cortland Community College St. John’s University     New York    University of Iowa  University of Northern Iowa    Iowa    University of Wisconsin-Green Bay     Wisconsin    University of Wisconsin    Parkside    Utah State University     Utah    Winona State University     Minnesota   Xem thêm thông tin chương trình triển lãm và các trường tại đây.   Liên hệ StudyLink, 219 bis Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1, TP HCM. Điện thoại:  (08) 3925 6731; Hotline:  091 171 4466. Tìm hiểu thêm thông tin trên  website hoặc  facebook.    (Nguồn: StudyLink) 

Triển lãm du học Mỹ và Canada mùa thu - VnExpress Phụ huynh và học sinh trên toàn quốc có thể tìm hiểu thông tin tuyển sinh, hồ sơ, học bổng tại triển lãm thường niên, do Access American Education (AAE) tổ chức. Triển lãm mở cửa tự do, diễn ra lúc 15h-18h30 ngày 23/9 tại khách sạn REX, 141 Nguyễn Huệ, quận 1, TP HCM. Triển lãm tại Đà Nẵng được tổ chức lúc 9h-12h sáng ngày 24/9 tại khách sạn Novotel, 36 Bạch Đằng, quận Hải Châu. Tại Hà Nội, triển lãm diễn ra lúc 16h-19h30 ngày 26/9 tại khách sạn Meliá, 44 Lý Thường Kiệt. Học sinh và phụ huynh quan tâm có thể đăng ký tham dự tại đây. Sự góp mặt của hơn 60 trường học đến từ Mỹ và Canada, bao quát hệ thống giáo dục từ bậc trung học, cao đẳng cộng đồng đến đại học, sau đại học tạo nên tính đa dạng trong việc lựa chọn học tập của học sinh - sinh viên Việt Nam. Đại diện tuyển sinh quốc tế của các trường học trực tiếp giới thiệu về những cơ hội học tập cũng như trao đổi thông tin tuyển sinh, hồ sơ, học bổng; đồng thời giải đáp tất cả thắc mắc về du học Mỹ, Canada.    Trực tiếp trao đổi với các giám đốc tuyển sinh là cách tốt nhất để nhận những thông tin chính xác về du học.   Danh sách các trường tham dự triển lãm tại đây. Những vấn đề quan trọng trong kế hoạch du học Mỹ và Canada mà học sinh và phụ huynh được tư vấn miễn phí tại triển lãm, gồm: Chọn ngành học, trường học phù hợp Đây là quyết định đầu tiên và quan trọng nhất trong kế hoạch du học. Học sinh có thể chọn ngành và trường học phù hợp với bản thân, đam mê, nguyện vọng cũng như mục tiêu nghề nghiệp. Sự lựa chọn này mang tính khởi đầu và là tiền đề cho con đường học tập, phát triển sự nghiệp của học sinh. Chính vì thế, học sinh cần nhận được những tư vấn tối ưu, phù hợp với nhu cầu học tập và định hướng tương lai. Hơn 60 trường học đến từ Mỹ và Canada với những thế mạnh nổi bật riêng, đào tạo đầy đủ các chuyên ngành trong nhiều lĩnh vực khác nhau từ kinh doanh, quản trị đến khoa học tự nhiên, xã hội, nghệ thuật, y học, dược, kiến trúc, xây dựng, kỹ thuật… sẽ đáp ứng mọi nguyện vọng học tập của học sinh - sinh viên. Hồ sơ, thủ tục nhập học và các vấn đề liên quan Để nhập học vào các trường học Mỹ, học sinh phải chuẩn bị không ít các giấy tờ, hồ sơ cũng như thủ tục bắt buộc. Không ít các trường hợp không hay xảy ra khi thiếu sót các giấy tờ cần thiết, gây khó khăn cho việc gửi hồ sơ và thậm chí đó còn là lý do khiến cho học sinh không đủ điều kiện nhận được I-20 (thư chấp nhận học). Những hướng dẫn từ các tư vấn viên chuyên nghiệp sẽ đảm bảo mọi thủ tục hồ sơ liên quan được chuẩn bị chính xác và đầy đủ, kịp thời nhất, đảm bảo cho học sinh một suất nhập học tại ngôi trường mơ ước. Visa du học Mỹ Khi hoàn thiện toàn bộ hồ sơ nhập học, nhận được I-20, học sinh sẽ còn một cánh cửa mang tính quyết định, đó là visa du học. Một buổi phỏng vấn có thể chỉ kéo dài 10 phút, nhưng sẽ quyết định học sinh được học tập tại Mỹ hay không. Vì vậy để vượt qua thành công vòng phỏng vấn này là cả một sự chuẩn bị cẩn thận, từ tìm hiểu thông tin đến rèn luyện các kỹ năng vấn đáp, tự tin thể hiện bản thân trước Lãnh sự quán.    Tham dự triển lãm, học sinh và phụ huynh sẽ có cơ hội được trao đổi những thắc mắc về visa du học với chính những người ra quyết định cấp visa.   Tại buổi triển lãm ở TP HCM, Trưởng bộ phận Visa không di dân từ Tổng lãnh sự quán Mỹ trực tiếp chia sẻ và giải đáp các thắc mắc về visa du học, qua phần trình bày Student Visa Session. Đây là cơ hội tốt để học sinh tìm hiểu các yêu cầu cho buổi phỏng vấn visa du học thành công. Học bổng Với bề dày thành tích học tập cũng những hoạt động ngoại khóa năng động, học sinh có cơ hội săn những suất học bổng giá trị lên đến 90% từ các trường tham gia triển lãm. Các trường đều có những suất học bổng giá trị trao cho học sinh ưu tú. Học sinh Việt Nam với khả năng học tập vượt trội ở các môn học khoa học tự nhiên cùng vốn tiếng Anh xuất sắc, luôn được nhiều trường học Mỹ đánh giá cao và ưu tiên xét cấp học bổng. Khi đến với triển lãm, học sinh có thể mang theo bảng thành thích học tập, chứng chỉ tiếng Anh, điểm thi SAT cũng như chứng nhận hoạt động ngoại khóa nổi bật, để các trường xét tuyển nhập học và học bổng trực tiếp. Tham dự triển lãm du học Mỹ mùa thu 2017, ngoài những thông tin hữu ích về du học Mỹ và các suất học bổng giá trị lên đến 90% học phí, khách mời còn nhận ngay hàng trăm voucher trà sữa hoặc vé xem phim và 11,5 triệu đồng tiền mặt. Ngoài ra, khách mời còn nhận các phần quà giá trị khi làm hồ sơ nhập học vào những trường tham gia triển lãm và trường trong hệ thống đối tác của AAE. Chi tiết cũng như các thắc mắc về triển lãm và du học Mỹ, học sinh và phụ huynh có thể trực tiếp liên hệ với Access American Education để được giải đáp và hướng dẫn cụ thể.  AAE Việt Nam: Lầu 1, phòng 102, LANT Building, 56 - 58 - 60 Hai Bà Trưng, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM. Điện thoại: (028) 38 274 243. Hotline: 0919 164 243. Website: aaevietnam.com. Facebook: Access American Education.  (Nguồn: AAE) 

Du học một trong những thành phố an toàn nhất nước Anh - VnExpress Trong buổi hội thảo, ông Donald Williams, đại diện tuyển sinh trường Brooke House, sẽ có buổi nói chuyện về trường, về thành phố Market Harborough xinh đẹp và trực tiếp phỏng vấn học bổng tới 100% học phí. Sự kiện diễn ra tại: - Hà Nội: lúc 18h - 20h ngày 16/9 tại Trung tâm phụ nữ và Phát triển, 20 Thụy Khuê, Tây Hồ. - Đà Nẵng: lúc 17h - 19h ngày 20/9 tại Visco Đà Nẵng, 433 Phan Chu Trinh, Hải Châu. - TP HCM: 18h - 20h ngày 23/9 tại khách sạn Novotel, 167 Hai Bà Trưng, phường 6, quận 3. Đăng ký tham dự hội thảo và dự thi tại đây. Thành phố xinh đẹp Market Harborough Market Harborough là thành phố nhỏ xinh đẹp với đầy đủ nét kiến trúc cổ kinh của Anh từ nhà thờ, trường học đến những con đường.  Thành phố nhỏ nên Market Harborough an toàn. Nơi đây có hệ thống an ninh ở đây rất chặt chẽ, dễ quản lý. Bạn có thể không thường xuyên thấy cảnh sát nhưng họ sẽ luôn có mặt khi cần. Dân cư ở đây chỉ khoảng vài chục nghìn người, rất thân thiện và mến khách. Bạn có thể bắt gặp các cửa hàng, hệ thống bán hàng tự động mà không cần người quản lý, giám sát. Market Harborough cách London chỉ một giờ đi tàu và rất gần với Cambridge, Oxford, Birmingham, Leicester, Nottingham. Bạn sẽ có cơ hội ghé thăm những địa điểm nổi tiếng của Anh vào dịp cuối tuần hoặc trong các kỳ nghỉ. Trường nội trú Brooke House College Brooke House College tọa lạc tại thành phố Market Harborough, là một trong những trường nội trú có chất lượng hàng đầu tại Anh. Trường nhận học sinh trên 14 tuổi. Lớp học giới hạn dưới 10 học sinh, đảm bảo nguyện vọng học tập của từng cá nhân đều được quan tâm. Đó là lý do để hàng năm, không chỉ thi đỗ các trường đại học danh tiếng của Anh và Mỹ, nhiều học sinh Brooke House còn được cấp học bổng toàn phần cho khóa học đại học tại các trường hàng đầu. Đại diện Brooke House College cho biết, 100% học sinh của trường đã thi đỗ vào các đại học danh tiếng như: Oxford, Cambridge, Warwich, LSE và Imperial… Các học sinh Việt Nam danh giá của Brooke House gồm: - Phạm Thị Thùy Linh, Hoàng Trung Hiếu, Lê Nguyễn Thục Như, Nguyễn Phương Thảo: học bổng của Đại học Cambridge. - Nguyễn Lê Minh, Bùi Thị Phương Hồng được cấp học bổng toàn phần vào Đại học Kinh tế London. - Nguyễn Khánh Linh, Bùi Khánh Kinh, Thái Đoàn Mai Phương đã được nhận học bổng toàn phần vào CASS Business School danh tiếng, Đại học City London. - Nguyễn Nhật Minh: xuất sắc đạt điểm A*A*A* khóa A-level của Brooke House, hiện học ngành Kinh tế trường UCL. - Trần Thị Xuân Hoa: học bổng 25% chuyên ngành Dược trường Đại học UEA. - Từ Quỳnh Chi: học bổng 50% chuyên ngành Luật trường Đại học UEA. - Vũ Phương Nhung: học bổng đại học Queen’s Belfast. Trường chuyên giảng dạy các chương trình tiếng Anh, GCSE, A Level và tự bị đại học một năm. Đặc biệt, học sinh không phải trả học phí tiếng Anh bổ trợ, phí bảo hộ trong suốt năm học.    Ký túc xá trường nội trú Brooke House.   Học sinh độ tuổi 14-19, đam mê, yêu thích và có năng khiếu bóng đá có thể đăng ký theo học tại Học viện bóng đá của trường (Brooke House College Football Academy). Tại đây, các em được đảm bảo học văn hóa buổi chiều và rèn luyện thể chất, kỹ năng bóng đá buổi sáng; tham quan các sân vận động, đá giao hữu với những đội bóng trong khu vực và lân cận vào cuối tuần. Brooke House có chương trình học hè dành cho học sinh 12-17 tuổi. Học sinh được xếp lớp học tiếng Anh với người bản xứ, ăn ở trong khuôn viên trường và tham gia các hoạt động ngoại khóa, thể thao, thảo luận chủ đề theo nhóm, nhằm tìm hiểu và thích nghi với môi trường học tập, văn hóa Anh.  Tư vấn du học Visco - đại diện của Brooke House College tại Việt Nam - miễn 100% dịch vụ phí, phí dịch thuật, visa thành công cao.  Liên hệ: Hotline/Zalo/Imessage: 0908 780 560. Skype: viscohanoi. Facebook: www.facebook.com/duhocvisco.  - Tại Hà Nội: Tầng 5, sảnh B, tòa nhà D2 Giảng Võ, Ba Đình. ĐT: 3726 1938/3726 1937/3726 2319. E-mail: viscohanoi@visco.edu.vn. - Tại TP HCM: 101 Điện Biên Phủ, Đa Kao, quận 1. ĐT: 3832 8416/3839 0718. E-mail: viscohcm@visco.edu.vn. - Tại Đà Nẵng: 433 Phan Chu Trinh, Hải Châu. ĐT: 3552597/96. E-mail: viscodn@visco.edu.vn. - Tại Hải Phòng:14 Điện Biên Phủ, Ngô Quyền. ĐT: 3950748/378 6158. Email: viscohp@visco.edu.vn.  (Nguồn: Tư vấn du học Visco) 

Những cơ hội lớn trong ngày hội du học New Zealand - VnExpress Ngoài ra, bạn còn có cơ hội nhận quà và hỗ trợ từ công ty tư vấn du học Đức Anh như: tặng phí dịch thuật trị giá một triệu đồng, miễn phí phí xét hồ sơ xin học (application fee) - tùy trường; tặng phí hành chính trị giá 2,25 triệu đồng, tặng phí thi IELTS, PTE A trị giá 3,5 triệu đồng, tặng 5 triệu đồng khi nhập học tại trường. Người tham dự còn được nhận quà là vé xem phim, học bổng khóa luyện thi IELTS, PTE A, gậy selfie, USB, sổ ghi nhớ… Chương trình tổ chức tại hai thành phố lớn, theo lịch cụ thể như sau: Hà Nội: lúc 16h - 19h, ngày 20/9, tại khách sạn De L'Opera Hanoi, 29 Tràng Tiền, quận  Hoàn Kiếm. TP HCM: lúc 16h - 19h, ngày 21/9, khách sạn Continental Sài Gòn, 132-134 Đồng Khởi, quận 1.  Phụ huynh và học sinh vào cửa tự do, đăng ký trước tại đây hay gọi hotline 09887 09698 - 09868 88440 - 09743 80915; email: duhoc@ducanh.edu.vn.  Tại ngày hội, bạn sẽ được tư vấn các chương trình: ngoại ngữ, phổ thông, dự bị đại học, cao đẳng, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ, du học hè. Du học các lĩnh vực: kinh tế, tài chính - kế toán, thương mại, công nghệ thông tin, cơ khí, thiết kế, kiến trúc, xây dựng, giáo dục, luật, y, dược, nghệ thuật, thời trang... Thế mạnh của du học New Zealand Chất lượng thuộc hàng TOP trên thế giới. Visa xét nhanh và hệ thống nhắc gia hạn visa thân thiện, tự động. Chi phí hợp lý: học phí phổ thông 13.000 - 27.000 NZD mỗi năm; cao đẳng 12.000 - 18.000 NZD một năm; đại học 22.000 - 36.000 NZD một năm, PhD 5.000-8.000 NZD một năm. Chi phí sinh hoạt từ 12.000 đến 16.000 NZD mỗi năm. Học PhD chỉ với học phí rẻ 8.000 NZD một năm Học nhanh: cao đẳng hai năm, đại học ba năm, thạc sĩ 1,5-2 năm, tiến sĩ 3-5 năm; Đào tạo đa ngành: bằng đơn - bằng kép, học một lúc hai chuyên ngành giúp rút ngắn thời gian học, tăng cơ hội nghề nghiệp. Thực tập hưởng lương khoảng 2.000 NZD mỗi tháng với các ngành: quản trị khách sạn, nhà hàng, du lịch, đầu bếp... Sinh viên dễ kiếm việc làm thêm và được phép làm 20 giờ mỗi tuần trong thời gian học với mức lương tối thiểu 15NZD một giờ, làm toàn thời gian vào các kỳ nghỉ hè, lễ, tết. Một số chương trình học cho phép vợ, chồng của du học sinh được cấp work visa để đi làm và con cái được học miễn phí đến năm 18 tuổi. Sinh viên được ở lại làm việc một đến ba năm sau khi tốt nghiệp tùy theo ngành học và bậc học. Sinh viên được định cư theo dạng tay nghề khi đủ điều kiện. Du học sinh có thể mua nhà và đầu tư khác tại New Zealand trong và sau khi du học. Bay thẳng Việt Nam - New Zealand - Việt Nam từ tháng 6/2016. Du học sinh của Công ty Đức Anh tại New Zealand Số lượng du học sinh Việt Nam theo học tại New Zealand ngày càng gia tăng đáng kể. Theo Tổ chức Giáo dục New Zealand, Việt Nam là nước có lượng sinh viên du học tại nước này lớn thứ hai trong khối ASEAN.  Hiện nay, có hơn 2.200 sinh viên Việt Nam đang học tập tại đất nước này. Ngoài ra, hàng nghìn cựu du học sinh Việt Nam đã tốt nghiệp và đang tận dụng tốt những kỹ năng, kiến thức của mình để đóng góp cho sự phát triển toàn cầu, đặc biệt là hai quốc gia Việt Nam và New Zealand. Toàn bộ du học sinh của công ty Đức Anh đều hài lòng về môi trường sống, học tập tại New Zealand và các em đều đạt được kết quả học tập tốt. Năm 2016 vừa qua, em Vương Ngân Giang đã nhận được giải thưởng học thuật danh giá nhất cho học sinh lớp 13 toàn khối trường trung học của New Zealand - Dux Award 2016. Ngoài ra, em còn giành được giải học sinh xuất sắc bốn môn học (Kinh tế, Tiếng Anh, Vi tính, Tiếng Trung Quốc), giải nhất về môn Kinh doanh. Sau khi hoàn tất chương trình phổ thông tại New Zealand, Công ty Đức Anh đã giúp Ngân Giang nộp thành công hồ sơ học bổng 100% học phí của Đại học Melbourne - Đại học số một tại Australia và xếp hạng 36 thế giới. Em đã nhập học từ tháng ba.    Vương Ngân Giang, nữ sinh trường Auckland Girls Grammar School.   Sau gần hai tháng đặt chân tới New Zealand, Trần Bảo Hân đã nhanh chóng hòa nhập và thích nghi với môi trường học tập mới tại đây. Em cho biết: Trường rất đẹp, các thầy cô giáo nhiệt tình, dạy tốt. Chương trình giảng dạy tại các trường ở New Zealand luôn hướng tới việc giúp sinh viên, học sinh phát triển khả năng tư duy và suy nghĩ sáng tạo, đồng thời trang bị cho họ cả kiến thức lý thuyết lẫn kinh nghiệm thực tế. Từ đó, giúp các em thích nghi nhanh khi chuyển từ bậc trung học lên đại học hay từ giảng đường đại học sang môi trường làm việc chuyên nghiệp.    Trần Bảo Hân, nữ sinh lớp 11 trường Otago Girls High School.   Hỗ trợ miễn phí từ Công ty tư vấn du học Đức Anh Công ty sẽ hỗ trợ bạn tư vấn chọn trường, ngành học; xin học; xin học bổng; xin visa du học; sắp xếp nhà ở, đón, bảo hiểm; giúp đỡ trong suốt quá trình du học; cung cấp thông tin việc làm, chính sách đầu tư tại New Zealand và các nước khác; cam kết dịch vụ chuyên nghiệp, minh bạch, hiệu quả. Với Công ty Đức Anh, bạn có thể chọn bất cứ trường nào để học.    Chi tiết về Ngày hội du học New Zealand, thủ tục xin học, visa du học và các vấn đề liên quan, liên hệ:Hà Nội: 54-56 Tuệ Tĩnh, Tel: 024 3971 6229 TP HCM: 172 Bùi Thị Xuân, Tel: 028 3925 3588 Hotline: 09887 09698, 09743 80915 Email:  duhoc@ducanh.edu.vnWebsite:  ducanh.edu.vn    ( Nguồn: Công ty tư vấn du học Đức Anh) 

Chuỗi hội thảo hướng dẫn hồ sơ du học các nước - VnExpress Hội thảo được tổ chức tại: - Hà Nội: Ngày 8/9 từ 19h-21h tại khách sạn De L’Opera, 29 Tràng Tiền, Hoàn Kiếm. - TP HCM: Ngày 10/9 từ 18h-20h tại khách sạn Lotte Legend Sài Gòn, 2A-4A Tôn Đức Thắng, quận 1. - Quảng Ngãi: Ngày 13/9 từ 17h-20h tại khách sạn Hùng Vương, 45 Hùng Vương. - Huế: Ngày 14/9 từ 17h-20h tại khách sạn Mường Thanh Holiday, 38 Lê Lợi. - Hải Phòng: Ngày 16/9 từ 17h-20h tại khách sạn Nam Cường, 47 Lạch Tray. - Nghệ An: Ngày 19/9 từ 17h-20h tại khách sạn Mường Thanh Sông Lam, 13 Quang Trung, TP Vinh. Phụ huynh và học sinh - sinh viên vào cửa tự do hoặc đăng ký tham dự tại đây. Liên hệ để được tư vấn chi tiết và miễn phí hotline: 09887 09698, 09743 80915, email: duhoc@ducanh.edu.vn. Hội thảo hướng dẫn phụ huynh và học sinh chuẩn bị du học; hồ sơ xin học (nếu muốn vào trường tốt); hồ sơ xin visa du học (chứng minh tài chính); hồ sơ xin học bổng; những rủi ro phổ biến khi xin học và xin visa du học. Ngoài ra, học sinh còn được hướng dẫn những ngành nghề có cơ hội việc làm cao; nghề có cơ hội định cư cao; quy định làm thêm, làm lâu dài, định cư tại các nước phát triển; du học - hòa nhập - thành công. Hội thảo trả lời tất cả câu hỏi mà học sinh quan tâm.  Công ty Đức Anh cam kết dịch vụ du học chuyên nghiệp - minh bạch - hiệu quả với mục tiêu xin học nhanh, xin học bổng cao, visa ổn thỏa và du học sinh du học thành công. Công ty sẽ hỗ trợ học sinh - sinh viên chọn nước, trường, ngành học sao cho phù hợp nhất với năng lực học tập, tài chính và ý nguyện; xin học với quyền ưu tiên từ các trường khi bạn đăng ký xin học qua Công ty Đức Anh. Công ty xin học bổng nếu bạn đủ điều kiện, các học bổng 10-100% học phí, tùy học lực. Ngoài ra, công ty còn đào tạo và tổ chức thi tiếng Anh quốc tế cho du học, làm việc, định cư, với PTE A là kỳ thi ưu việt mà Đức Anh là đơn vị được quyền tổ chức kỳ thi. Công ty xin visa du học, tỷ lệ đạt visa của học sinh cao; tìm nhà ở, đón tại sân bay, bảo hiểm, bảo trợ học sinh dưới 18 tuổi. Sinh viên đang du học được công ty làm thủ tục thăm thân cho cha mẹ; thông tin, hướng dẫn về việc làm, định cư khi học xong; hỗ trợ khác khi có yêu cầu. Ưu đãi khi làm hồ sơ qua công ty Đức Anh Nhiều hỗ trợ và quà tặng thiết thực dành cho học sinh - sinh viên đăng ký du học qua Công ty Đức Anh, áp dụng tùy thời điểm và có điều kiện. Học sinh - sinh viên được tặng phí dịch thuật trị giá đến một triệu đồng; tặng phí xét hồ sơ xin học (application fee) tùy trường; tặng phí hành chính trị giá 2,25 triệu đồng; tặng phí thi IELTS/PTE A trị giá 3,5 triệu đồng; tặng năm triệu đồng khi nhập học tại trường. Các chương trình du học sinh có thể đăng ký - Ngoại ngữ dành cho mọi đối tượng. - Phổ thông: học sinh cấp 1, 2, 3 tại Anh, Australia, Mỹ, New Zealand, Canada, Singapore. - A level- tại Anh và Singapore: dành cho học sinh hết lớp 10 trở lên. - Dự bị đại học tại Anh, Australia, New Zealand, Singapore: học sinh hết lớp 11 trở lên. - Cao đẳng: học sinh hết lớp 11 trở lên, đi các nước. - Đại học: học sinh hết lớp 12 trở lên, đi các nước. - Thạc sĩ: học sinh hết đại học trở lên, đi các nước. - Tiến sĩ: học sinh hết đại học và thạc sĩ trở lên, đi các nước. - Du học hè: học sinh 8-17 tuổi, đi Anh, Australia, Mỹ, Canada, Sinagpore và Malaysia. - Giao lưu văn hóa: học sinh hết lớp 9-11, đi Mỹ.  Ngành học Học sinh - sinh viên thoải mái lựa chọn trong hơn 500 chuyên ngành học thuộc các lĩnh vực: - Kinh doanh: Kinh tế, Tài chính; Kinh doanh quốc tế, Marketing, Ngân hàng, Kế toán, Quản trị nhân sự, Truyền thông, Luật quốc tế và Quản trị toàn cầu... - Khoa học xã hội và nhân văn: Ngôn ngữ học, Ngôn ngữ Anh, Pháp, Đức, Italy, Nhật, Trung Quốc, Xã hội học, Lịch sử, Nhân chủng học, Creative Writing, Báo chí... - Khoa học: Thiên văn học, Vật lý thiên văn, Sinh học, Khí hậu, Hóa học và khoa học phân tử, Địa chất, Môi trường, Khoa học Trái đất, Thống kê... - Nghệ thuật: Âm nhạc, Nghệ thuật biểu diễn, Thời trang, Thiết kế... - Giáo dục và giảng dạy tiếng Anh: Giáo dục mầm non, tiểu học, trung học, TESOL, Quản lý giáo dục… - CNTT: Máy tính, Cyber security, Khoa học dữ liệu, Hệ thống thông tin kinh doanh, Công nghệ phần mềm, Thiết kế và phát triển web... - Kỹ thuật: Điện - Điện tử, Cơ điện tử, Viễn thông, Kỹ thuật chế tạo máy... - Luật: Juris Doctor, Dân sự, Hình sự, Quốc tế, Luật Môi trường, Luật Hành chính… - Y, Dược: Y khoa và khoa học sức khỏe, Giải phẫu, Điều dưỡng, Y tế công cộng, Y học chuyên ngành, Thính học, Vật lý trị liệu, Dược… Công ty sẽ giúp học sinh - sinh viên đánh giá hồ sơ nhanh và tư vấn để chọn được nơi học phù hợp nhất, qua các giấy tờ sau: bằng và bảng điểm, học bạ; chứng chỉ tiếng Anh nếu đã có; hộ chiếu.  Công ty tư vấn du học Đức Anh:  - Hà Nội: 54-56 Tuệ Tĩnh, Tel: 024 3971 6229 - TP HCM: 172 Bùi Thị Xuân, Tel: 028 3925 3588  Hotline chung: 09887 09698, 09743 80915. Email: duhoc@ducanh.edu.vn. Website: ducanh.edu.vn/  (Nguồn: Công ty tư vấn du học Đức Anh) 

Kinh nghiệm chọn trường du học Mỹ - VnExpress Theo The Princeton Review, các ứng viên du học Mỹ nên lập một danh sách các trường mình mong muốn và phân loại thành ba nhóm cơ bản: Dream School, Target School và Safety Schools. Bạn có thể sử dụng công cụ College search trên website của The Princeton Review để tìm kiếm các trường đại học và so sánh chi phí theo học, tiêu chí tuyển sinh cùng những thông tin liên quan khác. Ứng viên hãy nộp hồ sơ ứng tuyển vào các nhóm trường này theo cách thông minh nhất. Ví dụ thông thường, ba trường mơ ước, ba trường vừa sức, và hai trường an toàn). Việc nộp hồ sơ đa dạng giúp thí sinh có nhiều sự lựa chọn cho tương lai cũng như cung cấp thêm các phương án dự phòng, giúp quá trình nộp hồ sơ đại học giảm đi đáng kể. Trong quá trình nộp hồ sơ vào các trường đại học Mỹ, những thí sinh có sự chuẩn bị kỹ càng trong quá trình lập danh sách các trường thường sẽ giảm bớt áp lực. Các ứng viên có sự chuẩn bị kỹ lưỡng thường lập một danh sách những trường đại học phù hợp với tính cách bản thân, năng lực học thuật cũng như khả năng tài chính của gia đình. Nhờ những điều trên, các ứng viên hoàn toàn làm chủ được tương lai khi không phải hồi hợp trông chờ vào quyền quyết định từ một loạt trường đại học danh giá nhưng nằm ngoài tầm khả năng của bản thân.  Dream Schools (Nhóm trường mơ ước) Trường thuộc nhóm Dream Schools là một trường đại học mà ở đó năng lực học thuật của thí sinh (điểm trung bình GPA, bài thi chuẩn hóa SAT/ACT, và thứ hạng lớp học) luôn nằm ở dưới mức yêu cầu đầu vào tối thiểu so với những năm trước. Bạn đừng để những áp lực nặng nề về tài chính của nhóm Dream school làm áp lực. Những chính sách hỗ trợ tài chính, năng lực học thuật, cũng như là sự đặc biệt của bản thân sẽ quyết định trực tiếp đến các gói hỗ trợ tài chính và học bổng của bạn, giúp cho quá trình nhập học trở nên dễ dàng hơn. Target Schools (Nhóm trường vừa sức) Một trường đại học thuộc nhóm vừa sức giúp bạn hoàn toàn cảm thấy phù hợp trên mọi phương diện. Có nghĩa là năng lực học thuật của bản thân thí sinh nằm ở mức ngang với yêu cầu tuyển sinh của trường. Tuy nhiên, ở đa số trường hợp, thí sinh có thể yên tâm rằng các trường đại học thuộc nhóm này sẽ chấp thuận hồ sơ và việc nhập học có thể được diễn ra một cách suôn sẻ. Safety Schools (Nhóm trường an toàn) Đây là trường mà khi so sánh, năng lực học thuật của bản thân ứng viên cao hơn yêu cầu đầu vào của nhà trường. Ví dụ bảng điểm trung học và điểm thi chuẩn hóa của bạn luôn cao hơn của các sinh viên năm nhất của trường này khi học nộp hồ sơ vào những năm trước. Đây là ngôi trường mà thí sinh hoàn toàn có thể chắc chắn về tỷ lệ được chấp thuận nhập học. Giống như Dream schools và Target schools, danh sách Safety schools của bạn nên là các trường phù hợp và hài lòng khi nộp hồ sơ. Bên cạnh các yêu cầu, tiêu chí tuyển sinh, thí sinh nên tìm hiểu kỹ các chính sách hỗ trợ tài chính trong quá trình lập danh sách nhóm trường an toàn. Điều này sẽ đảm bảo rằng trong danh sách nhóm trường này phải có ít nhất một trường, mà bạn biết rõ gia đình mình hoàn toàn có khả năng chi trả.  The Princeton Review có hơn 30 năm kinh nghiệm luyện thi SAT, SSAT, ACT, TOEFL, GMAT… trên toàn thế giới và tư vấn du học Mỹ. Các chuyên gia của đơn vị có thể hỗ trợ học sinh học tập, đạt điểm số cao trong các kỳ thi và lựa chọn chuyên ngành phù hợp và tối đa hóa cơ hội nhận học bổng các trường đại học Mỹ. Đăng ký tư vấn miễn phí tại đây.  Liên hệ Anh ngữ iStar - đại diện của tổ chức giáo dục The Princeton Review tại Việt Nam:  Hà Nội:  - Tầng 4, tòa nhà Mipec, Lotte Mart, 229 Tây Sơn - Tầng 1, tòa nhà T6-08, 643A Phạm Văn Đồng - Tầng 1, tòa nhà Yên Hòa Sunshine, Vũ Phạm Hàm  TP HCM: Tầng 6, Tòa nhà MB, 538 Cách Mạng Tháng 8  Điện thoại: 0912170676, 0964102268. Website: http://istarenglish.edu.vn/theprincetonreview/  (Nguồn: Anh ngữ iStar) 

Tư vấn chọn trường tại triển lãm du học Mỹ - VnExpress Mỹ một cường quốc về kinh tế, tài chính và giáo dục. Đây còn là nơi tập trung nhiều viện nghiên cứu, trường đại học danh giá hàng đầu thế giới. Vì vậy, nhiều phụ huynh muốn cho con em đến đất nước phát triển số một thế giới này để được thụ hưởng nền giáo dục tân tiến. Học tập tại Mỹ còn giúp sinh viên, học sinh có nền tảng kiến thức vững chắc để trở thành một công dân toàn cầu, sở hữu bằng cấp giá trị. Triển lãm Du học Mỹ AEO Tour là nơi quy tụ của hơn 30 trường đại học nổi tiếng tại Mỹ. Các giám đốc tuyển sinh đến từ các trường đại học danh tiếng sẽ có mặt tại buổi triển lãm để gặp gỡ phụ huynh, học sinh và các bạn sinh viên đang có nguyện vọng du học tại Mỹ để giao lưu và trả lời các câu hỏi liên quan đến trường. Đây là cơ hội để các bạn có thể giải đáp những thắc mắc về học bổng, tài chính cũng như việc làm sau khi ra trường. Ngoài ra, đội ngũ tư vấn chuyên nghiệp từ StudyLink sẽ luôn hỗ trợ các bạn những vấn đề liên quan đến du học khi tham gia hội thảo. Chương trình diễn ra vào 9h - 12h, Chủ nhật, ngày 24/9, tại khách sạn Rex, 141 Nguyễn Huệ, quận 1, TP HCM. Đăng ký tham dự tại đây.    Mỹ là một trong những quốc gia có nền giáo dục phát triển nhất thế giới.   Chương trình triển lãm du học Mỹ AEO Tour Spring sẽ tặng một suất rút thăm trúng thưởng hàng quý với giải nhất là phần quà tablet trị giá 6 triệu đồng, giải nhì là điện thoại thông minh trị giá 2 triệu đồng, giải ba gồm 10 phần quà tặng pin sạc dự phòng trị giá 125.000 đồng mỗi phần. Triển lãm còn tặng 100% lệ phí visa du học Mỹ, trị giá 160 USD; tặng thẻ khách hàng VIP, giúp bạn hưởng nhiều dịch vụ ưu đãi dài hạn với StudyLink và các đối tác như tặng 2,2 triệu đồng khi có nguời thân, bạn bè sử dụng dịch vụ du học của StudyLink (áp dụng có diều kiện). Ngoài ra, triển lãm còn giảm 100% học phí một khóa học tiếng Anh giao tiếp tại StudyLink (khi có thời gian học phù hợp) và ưu đãi phí chuyển tiền khi sử dụng dịch vụ tại ngân hàng đối tác Commonwealth hoặc Eximbank.    Việt Nam là một trong những quốc gia có số lượng du học sinh tại Mỹ cao nhất thế giới.   Với 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tuyển dụng, tư vấn du học, AOE Tour đã cung cấp những sự lựa chọn tốt về trường học cho sinh viên châu Á. Những thành phố mà AOE Tour đặt chân đến đều là các thành phố lớn và phát triển, thích hợp cho việc tuyển dụng học sinh và sinh viên có chất lượng về tri thức cũng như tài chính như Singapore, Thái Lan, Indonesia…  Với kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực này, AEO Tour đã mở rộng danh sách các trường đại học nhằm tạo điều kiện cho sinh viên có thêm nhiều sự lựa chọn thích hợp với khả năng cũng như tài chính. Ông BobAllan lãnh đạo đồng thời là người sáng lập AEO Tour đã có hơn 25 năm sống tại châu Á, Bob Allan hiểu rõ về đất nước và con người nơi đây. Vị thuyền trưởng này luôn xuất hiện trong những dịp AEO Tour để giám sát trong suốt quá trình diễn ra triển lãm. Các trường của Mỹ tham gia triển lãm gồm: Trường  Bang   Assumption College   Massachusetts   California State University El Camino College San Francisco State University   California  Columbia College  Missouri   DePaul University  Illinois  Eastern Connecticut State University  Connecticut  Edmonds Community College Everett Community College Seattle University Skagit Valley College  Washington  Embry-Riddle Aeronautical University  Arizona  Georgetown University Hamline University  Minnesota  Indiana University Kokomo  Indiana  Johnson & Wales University   Rhode Island  La Salle University Stevens Institute of Technology  Pennsylvania  Marquette University   Wisconsin  Marymount University West Virginia University  Virginia  Maryville College   Tennessee  Michigan State University Western Michigan University  Michigan  Tompkins Cortland Community College St. John’s University   New York  University of Iowa  University of Northern Iowa   Iowa  University of Wisconsin-Green Bay   Wisconsin  University of Wisconsin  Parkside  Utah State University   Utah  Winona State University   Minnesota  Xem thêm thông tin chương trình triển lãm và các trường tại đây.   Liên hệ StudyLink, 219 bis Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1, TP HCM. Điện thoại:   (08) 3925 6731; Hotline:  091 171 4466.  Tìm hiểu thêm thông tin trên  website hoặc  facebook.    (Nguồn: StudyLink) 

Hội thảo phát huy tiềm năng sinh viên tại Monash - VnExpress Với cơ sở đào tạo tại Australia, Malaysia, Trung Quốc, Italy và Ấn Độ, hơn 70.000 sinh viên đang theo học, vị thế là trường Top 100 trên thế giới, chín khoa đào tạo chuyên ngành, cùng bảng thành tích thuộc hạng top về chất lượng đào tạo, nghiên cứu, tỷ lệ sinh viên thành công… Monash là một trong những điểm đến thú vị  của nhiều du học sinh tương lai.  Tháng 9 này, Đại học Monash và đại diện ủy quyền tuyển sinh tại Việt Nam - Công ty tư vấn du học Đức Anh sẽ tổ chức buổi giới thiệu về trường, chương trình học, học bổng, xin học, visa du học, làm thêm, làm việc lâu dài, định cư… tại Australia.  Các sự kiện lần lượt được tổ chức tại các thành phố: - Hà Nội: Ngày 8/9 từ 16h-19h tại khách sạn De L’Opera, 29 Tràng Tiền, Hoàn Kiếm. - TP HCM: Ngày 10/9, từ 15h-18h tại khách sạn Lotte Legend Sài Gòn, 2A-4A Tôn Đức Thắng, quận 1. - Quảng Ngãi: Ngày 13/9, từ 17h-19h tại khách sạn Hùng Vương, 45 Hùng Vương. - Huế: Ngày 14/9, từ 17h-19h tại khách sạn Mường Thanh Holiday, 38 Lê Lợi. - Hải Phòng: Ngày 16/9, từ 17h-19h tại khách sạn Nam Cường, 47 Lạch Tray. - Nghệ An: Ngày 19/9, từ 17h-19h tại khách sạn Mường Thanh Sông Lam, 13 Quang Trung, TP Vinh. Phụ huynh và học sinh, sinh viên vào cửa tự do, hoặc đăng ký tham dự tại đây để được tiếp đón chu đáo và có cơ hội nhận quà tặng từ ban tổ chức. Thông tin thêm, liên hệ hotline: 09887 09698, 09743 80915 và email: duhoc@ducanh.edu.vn. Học sinh, sinh viên có nhu cầu xin học, học bổng, cần mang theo bản công chứng học bạ, bảng điểm chứng chỉ tiếng Anh để được nhận và xem xét hồ sơ ngay tại sự kiện.    Sinh viên Khoa Kỹ thuật - Cơ khí tại Đại học Monash.   Những ngành học tại Monash Với 10 khoa đào tạo hơn 500 chuyên ngành, Đại học Monash mang đến cho sinh viên nhiều lựa chọn ở các lĩnh vực: - Nghệ thuật, thiết kế & kiến trúc. - Khoa học xã hội: khoa học xã hội, nhân chủng học, công tác xã hội, chính sách công… - Kinh Doanh và Kinh tế: kế toán, tài chính, ngân hàng, thương mại, quản trị kinh doanh, nhân sự, marketing… - Giáo dục: quản lý giáo dục, TESOL, giáo dục bậc phổ thông/tiểu học, ngôn ngữ… - Cơ khí: cơ khí máy, điện, điện tử, công nghiệp… - Công nghệ thông tin: khoa học máy tính, kỹ sư phần cứng, phần mềm, quản trị mạng… - Luật; Y, Điều dưỡng và Khoa học sức khỏe. - Dược và Khoa học dược. - Khoa học: khoa học tự nhiên, khoa học ứng dụng… Sinh viên có thể lựa chọn: một bằng hay hai bằng cùng một lúc, Thạc sĩ đơn hoặc kép, nghiên cứu hay kết hợp, vào thẳng đại học hay theo các lộ trình pathways như Dự bị đại học (MUFY) hoặc Cao đẳng liên thông tại Monash College, học tại Australia hay tại nước khác… Bạn có thể tìm hiểu thêm về môi trường học tập, hỗ trợ, khuyến khích sinh viên quốc tế cùng những khóa học tiết kiệm thời gian và chi phí của Monash College tại đây. Lộ trình cho hoc sinh Việt Nam Với Monash, học sinh - sinh viên Việt Nam có các lựa chọn học sau: Hết lớp 11, chọn: Dự bị đại học một năm nếu có học lực khá trở lên năm một đại học; Cao đẳng phần một nếu có học lực khá trở lên cao đẳng phần hai năm hai đại học. Hết lớp 12, chọn: Cử nhân, nếu là học sinh xuất sắc; Dự bị đại học một năm nếu học lực dưới bảy năm một đại học; Cao đẳng phần hai nếu học lực bảy năm hai đại học. Hết cao đẳng, chọn: Chuyển tiếp sang đại học và học cùng ngành, tùy vào xét giảm môn học của trường; học lại từ đầu nếu muốn chuyển ngành. Hết đại học, chọn: Học lên thạc sĩ nếu có học lực 6,5, tốt nghiệp từ những trường đại học Việt Nam được công nhận; học lên tiến sĩ, nếu là sinh viên xuất sắc và có các thành tích đặc biệt trong nghiên cứu khoa học. Hết thạc sĩ, chọn: Học thạc sĩ ngành khác; học tiến sĩ. Hồ sơ xin học và hỗ trợ từ công ty Đức Anh Học sinh, sinh viên có nhu cầu xin học, học bổng ngay tại sự kiện, cần mang theo hoặc gửi trước cho chúng tôi hồ sơ bao gồm: bằng của cấp học cao nhất; học bạ của hai năm gần nhất; hứng chỉ tiếng Anh - nếu đã có; hộ khẩu; chứng minh thư; hộ chiếu; giấy khai sinh; sơ yếu lý lịch; 4 ảnh 4x6. Công ty Đức Anh hỗ trợ sinh viên miễn phí các việc: tư vấn chọn khóa học, ngành học, bậc học; xin học; xin học bổng; xin visa du học; bố trí nhà ở, đón, bay, nhập học; cùng nhà trường hỗ trợ học sinh, sinh viên trong suốt quá trình du học. Học bổng Hàng năm, Đại học Monash trao tặng hơn 200 loại học bổng từ học bổng toàn phần đến học bổng khuyến khích nhỏ: học bổng lãnh đạo trị giá 100% học phí toàn khóa học; học bổng xuất sắc trị giá 10.000 AUD mỗi năm cho toàn khóa họ; học bổng toàn phần cho thạc sĩ nghiên cứu và tiến sĩ; học bổng bán phần cho thạc sĩ nghiên cứu và tiến sĩ. Các học bổng khác của các khoa và Monash College - Học bổng 6.000 AUD của Khoa Công nghệ thông tin và Khoa Kỹ thuật. - Học bổng 4.000 AUD của Khoa Mỹ thuật, Thiết kế, Kiến Trúc; Khoa Nghệ thuật, Khoa học xã hội và nhân văn; Khoa Y, Điều dưỡng và KH sức khỏe; Khoa Dược; Monash College; - Học bổng 5.000 AUD của Khoa Kinh doanh và Khoa Luật. - Học bổng 4.000- 8.000 AUD của Khoa Khoa học.    Tòa nhà Hóa học xanh tương lai nằm trong khuôn viên Monash Clayton.   Đại học Monash phát huy tối đa tiềm năng sinh viên Phát triển năng lực sáng tạo, đổi mới và kỹ năng doanh nhân cho sinh viên luôn là mục tiêu mà các trường đại học hàng đầu thế giới hướng đến, Monash là một trong những trường đi tiên phong trong các chương trình như vậy. Leave no one behind là một chương trình đặc biệt, nhằm tạo cơ hội cho sinh viên Monash khai thác các kỹ năng và kiến thức độc đáo, tạo ra tác động tích cực trong việc giải quyết những bất lợi trong cộng đồng, đáp ứng các mục tiêu phát triển bền vững. Chương trình dành cho sinh viên đang học tại Monash (các khoa Nhân văn, Kinh doanh & Kinh tế, Giáo dục, Luật và Mỹ thuật, Thiết kế & Kiến trúc) và cựu sinh viên tốt nghiệp trong vòng năm năm trở lại. Những người tham gia sẽ thiết kế và phát triển một doanh nghiệp vừa bền vững về tài chính vừa mang lại lợi ích cho xã hội. Người chiến thắng sẽ được trao 20.000 AUD để hỗ trợ cho việc phát triển ý tưởng cũng như nhiều cơ hội khác để được tư vấn thêm và xin thêm vốn.  Công ty tư vấn du học Đức Anh:  - Hà Nội: 54-56 Tuệ Tĩnh, Tel: 04 3971 6229 - TP HCM: 420 Nguyễn Thị Minh Khai, Tel: 08 3929 3995  Hotline chung: 09887 09698, 09868 88440, 09743 80915. Email: duhoc@ducanh.edu.vn. Website: www.ducanh.edu.vn/  (Nguồn: Công ty tư vấn du học Đức Anh) 

Sinh viên quốc tế hài lòng về các trường đại học tại Anh - VnExpress Nước Anh tiếp tục giữ vững phong độ là một trong những điểm đến du học hàng đầu thế giới dành cho sinh viên quốc tế, do những trải nghiệm quý báu mà nhiều trường đại học ở đây mang lại. Thông tin trên nằm trong bản báo cáo Điểm mạnh của Vương quốc Anh 2017 (The UK's competitive advantage 2017), dựa trên kết quả từ cuộc khảo sát lớn nhất thế giới của các sinh viên quốc tế - International Student Barometer (ISB). Các kết luận rút ra từ đợt khảo sát cho thấy nhiều sinh viên quốc tế có xu hướng thích du học nước Anh, với mức độ hài lòng từ sinh viên bậc cử nhân (92%), và tăng so với cùng kỳ năm trước.    Anh đồng thời cũng đứng vị trí cao về mức độ hài lòng nói chung của sinh viên quốc tế với dịch vụ hỗ trợ và kinh nghiệm sống tại nhiều trường đại học ở đất nước này.   Bảng báo cáo dựa trên dữ liệu được thu thập từ hơn 137.000 người tham gia khảo sát. Theo đó, đối với sinh viên bậc cử nhân và thạc sĩ, danh tiếng và chất lượng của trường là yếu tố chính ảnh hưởng đến quyết định học tập tại Anh. Sinh viên bậc thạc sĩ nghiên cứu lại coi chất lượng nghiên cứu ở trường mà họ chọn mới là yếu tố quan trọng nhất. Những nhân tố có sự ảnh hưởng lớn nhất đến sự lựa chọn học cử nhân quốc tế là trang web của trường (37%), gia đình (36%) và bạn bè (33%). Đây là sự khẳng định lại những phát hiện trước đó cho thấy Anh được xếp hạng đầu trong cộng đồng sinh viên quốc tế. ISB đã thu thập được thông tin từ hơn ba triệu học sinh tại hơn 1.400 trường trên khắp 33 quốc gia kể từ khi bắt đầu. Nghiên cứu trên nhằm khẳng định thế mạnh của Anh thông qua loạt các thước đo: từ chất lượng giảng dạy và kinh nghiệm học tập, đến sự chào đón ấm áp sinh viên nhận được. Sinh viên quốc tế là một phần quan trọng của cộng đồng với trải nghiệm đa dạng cùng môi trường học đẳng cấp thế giới.   Nếu đã quyết định chọn Anh là điểm đến cho tương lai, bạn có thể tìm các đơn vị tư vấn du học tin cậy để đảm bảo được tư vấn chọn trường, ngành chính xác và làm hồ sơ du học thuận lợi. IDP Education Việt Nam có hơn 20 năm kinh nghiệm tư vấn du học và gần 50 năm kinh nghiệm tuyển sinh trên toàn cầu. IDP hiện là đại diện tuyển sinh của hơn 100 trường đại học, cao đẳng và các tổ chức giáo dục uy tín tại Anh. Nộp hồ sơ qua IDP, bạn được tư vấn và hỗ trợ chuẩn bị hồ sơ miễn phí tại các trường đối tác; tiếp cận hàng trăm suất học bổng Anh do IDP điều phối. Ngoài ra, bạn sẽ nhận nhiều ưu đãi hấp dẫn từ IDP như lệ phí vé máy bay, voucher mua sắm, sim điện thoại UK tiện ích cùng nhiều món quà lưu niệm hấp dẫn. Liên hệ các văn phòng IDP: - TP HCM: GIC Tower, 36 Mạc Đĩnh Chi, quận 1, ĐT: (028) 3910 4205223 Hùng Vương, quận 5, ĐT: (028) 3835 0133. - Hà Nội: 15-17 Ngọc Khánh, quận Ba Đình, ĐT: (024) 7308 788853A Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng, ĐT: (024) 3943 9739. - Đà Nẵng: 96 Lê Lợi, quận Hải Châu, ĐT: (0236) 388 9828. - Cần Thơ: 131 Trần Hưng Đạo, quận Ninh Kiều, ĐT: (0292) 373 3667. Website: www.idp.com/vietnam. (Nguồn: Văn phòng IDP) 

Oxford và Cambridge lần đầu cùng thống trị bảng xếp hạng đại học thế giới - VnExpress Theo bảng xếp hạng 2018 của Times Higher Education công bố ngày 5/9 , Oxford và Cambridge được đánh giá là hai trường đại học hàng đầu thế giới. Oxford tiếp tục giữ vững vị trí cao nhất, trong khi Cambridge có bước nhảy ấn tượng từ thứ tư của năm ngoái lên thứ hai. Đây là lần đầu tiên hai cơ sở giáo dục uy tín của Anh cùng thống trị trong lịch sử 14 năm của bảng xếp hạng.     Đại học Oxford đứng đầu bảng xếp hạng Times Higher Education năm thứ hai liên tiếp. Ảnh: IMGator   S ự vươn lên của Cambridge gây bất lợi cho Viện Công nghệ California (Caltech - Mỹ) - từng giữ vị thứ cao nhất từ bảng xếp hạng 2012 đến 2016, xếp thứ hai ở bảng 2017 và hiện cùng đứng thứ ba với Đại học Stanford. Lý do của sự thay đổi này là thu nhập từ nghiên cứu và chất lượng nghiên cứu của Cambridge cải thiện trong năm nay. Doanh t hu của hai đại học Mỹ giảm lần lượt 23% và 24%, trong khi Cambridge và Oxford tăng lần lượt 11% và 24%.   Được đánh giá là đại học tốt nhất thế giới năm thứ hai liên tiếp, trong bối cảnh vai trò của Anh trên thế giới không chắc chắn là niềm tự hào cho cộng đồng Oxford, và tôi hy vọng là niềm tự hào của cả nước,  Louise Richardson, hiệu phó của Oxford chia sẻ.   Bà muốn nhấn mạnh ảnh hưởng của Brexit khi khoảng một phần năm ngân sách nghiên cứu của Đại học Oxford đến từ Liên minh châu Âu (EU), trong khi tỷ lệ này ở Cambridge là gần một phần tư.  Nữ giáo sư khẳng định, thành công trong lĩnh vực giáo dục không bao giờ là ngẫu nhiên mà là kết quả của việc theo đuổi không ngừng nghỉ, sáng tạo và cam kết sâu sắc về các giá trị lâu dài.  Năm nay, hầu hết cơ sở giáo dục thuộc nhóm Russell (24 đại học nổi tiếng của Anh) giữ vị trí so với năm ngoái. Tổng cộng, 31 đại học Anh xuất hiện trong top 200 và 93 đại học trong top 1.000.  Anton Muscatelli, hiệu phó Đại học Glasgow (từ vị trí 88 lên vị trí 80), kiêm chủ tịch nhóm Russell cho biết sự thể hiện của các thành viên trong nhóm cần được nhìn nhận dưới thách thức đặt ra bởi Trung Quốc và các nước châu Á khác, khi những quốc gia này đang đầu tư nhiều phần trăm GDP vào giáo dục bậc cao hơn Anh quốc.     Top 10 bảng xếp hạng Times Higher Education 2018.    Thứ hạng của Mỹ và Australia gặp nhiều đe dọa. 59 trên 62 đại diện của Mỹ trong top 200 đều phải đối mặt với sự sụt giảm về thu nhập từ nghiên cứu. Hai phần năm số trường đại học trong nhóm ưu tú này (29 trường) đã hạ bậc.   Trong khi đó, mặc dù Australia vẫn duy trì kết quả tương đối ổn định, nhưng vị thế trong những năm tới có thể bị ảnh hưởng nếu chính phủ tiến hành kế hoạch cắt giảm 2,5% ngân sách, dẫn đến tổn thất khoảng 2,2 tỷ USD. Cả hai quốc gia này cũng như nhiều nước ở châu Âu phải chịu sự cạnh tranh khốc liệt từ các tổ chức đang phát triển nhanh chóng ở châu Á.  Đại học Bắc Kinh nhảy hai bậc để lên vị trí 27, ngang hàng với Đại học New York (Mỹ). Đại học Thanh Hoa leo đến 5 bậc, hiện chiếm giữ vị trí 30 trong bảng xếp hạng, vượt qua Đại học Melbourne (Australia),  Học viện Công nghệ Georgia (Mỹ),  LMU Munich (Đức) và  École Polytechnique Fédérale de Lausanne (Thụy Sĩ).  Hai cơ sở giáo dục này của Trung Quốc được cải thiện nhờ danh tiếng về giảng dạy và nghiên cứu trong năm nay.   Trường hàng đầu châu Á, Đại học Quốc gia Singapore đã tăng hai bậc để xếp thứ 22, cùng bậc với Đại học Toronto (Canada) và vượt qua  Đại học Carnegie Mellon (Mỹ).  Điều này có nghĩa lần đầu tiên có ba trường đại học châu Á nằm trong top 30 của bảng xếp hạng.    Times Higher Education (THE) là tạp chí về tin tức và các vấn đề giáo dục bậc cao, có trụ sở ở London, Anh. Tạp chí nổi tiếng nhờ công bố bảng xếp hạng đại học thế giới hàng năm THE - QS, bắt đầu từ năm 2004. Năm 2009, THE ngừng hợp tác với QS (tổ chức giáo dục Quacquarelli Symonds - Anh), ký thỏa thuận với Thomson Reuters - đơn vị thu thập và phân tích dữ liệu để xếp hạng.    Từ đó, bảng xếp hạng của QS được nghiên cứu và công bố hoàn toàn độc lập. Thứ hạng của các đại học được Times Higher Education đánh giá thông qua giảng dạy, nghiên cứu, danh tiếng, triển vọng quốc tế… Dữ liệu của bảng xếp hạng này được các chính phủ và trường đại học tin cậy, là nguồn thông tin quan trọng cho sinh viên trong quá trình lựa chọn cơ sở học tập.     

Những thế mạnh của trường nữ sinh tại New Zealand - VnExpress Ngoài ra, chương trình đào tạo kỹ năng còn chú trọng phần kỹ năng sống và làm việc có định hướng mang tính truyền thống và tính hiện đại. Nữ sinh khi tốt nghiệp, không chỉ có kiến thức khoa học mà còn được trang bị kiến thức về giới tính, bình quyền, trách nhiệm xã hội, gia đình và ý thức quyền phát triển cá nhân.  Nhằm giới thiệu rõ hơn chương trình học này, Công ty tư vấn du học Đức Anh sẽ tổ chức buổi giao lưu trực tiếp với bà Terry Kraettli - đại diện trường nữ sinh Epsom Girls Grammar School (EGGS), Auckland. Tham gia buổi giao lưu, phụ huynh và học sinh sẽ có cơ hội tìm hiểu rõ hơn về thế mạnh của các trường nữ sinh, cùng cơ hội du học New Zealand.  Chương trình diễn ra tại hai thành phố lớn theo lịch cụ thể như sau:  TP HCM: từ 11h - 12h trưa, ngày 8/9, tại Đức Anh Office, 172 Bùi Thị Xuân, quận 1. Hà Nội: từ 9h30 - 10h30, ngày 12/9, tại Đức Anh Building, 54-56 Tuệ Tĩnh. Đăng ký tham gia miễn phí tại đây hoặc liên hệ Hotline: 09887 09698, 09743 80915, email:duhoc@ducanh.edu.vn.    Tại EGGS, ngoài kiến thứ, học sinh còn được chú trọng đào tạo các kỹ năng cần thiết cho nữ giới.   Trường nữ sinh EGGS, New Zealand là một trong những trường phổ thông công lập lớn và có uy tín nhất dành cho nữ sinh tại New Zealand, đào tạo từ lớp 9 đến lớp 13. Trường thành lập từ năm 1917, tọa lạc ở ngoại ô Auckland, cách trung tâm thành phố 10 phút và cách sân bay Auckland 20 phút đi ôtô. Trường nằm gần các trung tâm mua sắm, siêu thị, cửa hàng. Khi học tại EGGS, học sinh được sinh sống tại một trong những khuôn viên trường học được yêu thích nhất ở Auckland và New Zealand; có thành tích học tập cao; được học nhiều môn khác nhau và hầu hết có thể chuyển tiếp thành công vào cáctrường đại học danh tiếng tại New Zealand. Học sinh của trường cũng được khuyến khích trở thành những sinh viên tự lập; được tham gia và thành công trong nhiều hoạt động ngoại khóa khác nhau, trang bị kỹ năng thành công trong thế giới hiện đại, tham gia một cộng đồng học tập đa văn hóa mạnh mẽ. Trường có cơ sở vật chất hiện đại như công viên, sân thể thao, hồ bơi nước nóng, rạp hát…    Đặng Ngọc Minh Phương (Jennifer) đến từ TP HCM đang theo học tại EGGS.   Đang theo học tại Trung học Epsom Girls Grammar (EGGS), Đặng Ngọc Minh Phương (Jennifer) đến từ TP HCM cho biết, ngôi trường này đã trở thành gia đình thứ hai của mình ở New Zealand. Đây cũng là nơi, Minh Phương có cơ hội trải nghiệm cuộc sống mới lạ tại xứ sở kiwi, nhận được tình cảm và sự động viên từ thầy cô và bạn bè để có thể trưởng thành hơn. Trường sẽ đem đến cho bạn một trong những hệ thống giáo dục hàng đầu thế giới, giúp bạn phát triển và rèn luyện các kỹ năng chuẩn quốc tế, nữ sinh chia sẻ. Công ty tư vấn du học Đức Anh sẽ hỗ trợ miễn phí cho học sinh trong việc tư vấn chọn trường, ngành học; xin học - học bổng; visa du học; sắp xếp nhà ở, bảo trợ học sinh dưới 18 tuổi, đón, nhập học, thông tin học tập, việc làm, đầu tư, thăm thân… Công ty tặng 100-300 NZD cho học sinh, sinh viên nộp hồ sơ du học trong tháng 7/2017, khi các em nhận visa du học; cam kết dịch vụ chuyên nghiệp, minh bạch, hiệu quả và với công ty Đức Anh, bạn có thể chọn bất cứ trường nào để học. Bạn có thể gửi trước hồ sơ cho trường, gồm: học bạ của 3 năm học gần nhất; chứng chỉ tiếng Anh nếu có; hộ chiếu - trang có ảnh.    Liên hệ Công ty tư vấn du học Đức Anh  Hà Nội: 54-56 Tuệ Tĩnh, Tel: 024 3971 6229  HCM: 172 Bùi Thị Xuân, Tel: 028 3925 3588  Hotline chung: 09887 09698, 09743 80915  Email: duhoc@ducanh.edu.vn  Website: ducanh.edu.vn/    (Nguồn: Đức Anh) 

Hơn 30 đại học tham gia triển lãm du học Mỹ AEO Tour - VnExpress Năm 2016, Việt Nam là một trong những quốc gia có số lượng du học sinh tại Mỹ cao nhất thế giới. Điều này được lý giải bởi nhu cầu du học, mở mang kiến thức và tìm kiếm cơ hội làm việc trên đất Mỹ ngày càng tăng. Xứ sở cờ hoa là điểm đến du học được học sinh, sinh viên mơ ước, với chất lượng giáo dục cao cùng tấm bằng chuẩn quốc tế, được nhiều quốc gia công nhận. Triển lãm du học Mỹ AEO Tour ngày là nơi gặp gỡ, giao lưu thường niên được tổ chức bởi StudyLink dành cho học sinh, sinh viên có nguyện vọng du học tại nước này. Tham gia chương trình, phụ huynh và học sinh có cơ hội trao đổi trực tiếp với giám đốc tuyển sinh của các trường đại học, cao đẳng và học viện hàng đầu của Mỹ; được giải đáp thắc mắc liên quan đến tuyển sinh, trường, ngành, học bổng... Ngoài ra, các chuyên viên tư vấn du học Mỹ của StudyLink sẽ hỗ trợ cho bạn những vấn đề liên quan đến du học. Chương trình diễn ra vào 9h - 12h, Chủ nhật, ngày 24/9, tại khách sạn Rex, 141 Nguyễn Huệ, quận 1, TP HCM. Đăng ký tham dự tại đây.    Mỹ là một trong những quốc gia có nền giáo dục phát triển nhất thế giới.   Chương trình triển lãm du học Mỹ AEO Tour Spring sẽ tặng một suất rút thăm trúng thưởng hàng quý với giải nhất là phần quà tablet trị giá 6 triệu đồng, giải nhì là điện thoại thông minh trị giá 2 triệu đồng, giải ba gồm 10 phần quà tặng pin sạc dự phòng trị giá 125.000 đồng mỗi phần. Triển lãm còn tặng 100% lệ phí visa du học Mỹ, trị giá 160 USD; tặng thẻ khách hàng VIP, giúp bạn hưởng nhiều dịch vụ ưu đãi dài hạn với StudyLink và các đối tác như tặng 2,2 triệu đồng khi có nguời thân, bạn bè sử dụng dịch vụ du học của StudyLink (áp dụng có diều kiện); giảm 100% học phí một khóa học tiếng Anh giao tiếp tại StudyLink (khi có thời gian học phù hợp) và ưu đãi phí chuyển tiền khi sử dụng dịch vụ tại ngân hàng đối tác Commonwealth hoặc Eximbank.    Việt Nam là một trong những quốc gia có số lượng du học sinh tại Mỹ cao nhất thế giới.   Mỹ là một trong những nước có chất lượng giáo dục đứng đầu thế giới, các trường đại học Mỹ luôn nằm trong danh sách top trường đại học tốt nhất. Nước này cũng có môi trường học tập đa dạng, ngành học phong phú, tôn trọng ý kiến cá nhân, linh hoạt trong đào tạo, trải nghiệm và thành công; trường có nhiều hoạt động ngoại khóa giúp học sinh, sinh viên phát huy năng lực bản thân, có cơ hội thực hành phát triển kỹ năng thể thao, giải trí, văn hóa, cộng đồng và các kỹ năng khác. Mỹ còn là nơi có nền văn hóa đa dạng; có nhiều chương trình học bổng, chính sách hỗ trợ tài chính dành cho sinh viên có năng lực. Người học được gia hạn visa để học tập, thực tập (OPT), làm việc và có cơ hội định cư sau khi tốt nghiệp. Các trường của Mỹ tham gia triển lãm gồm:   Trường  Bang   Assumption College   Massachusetts   California State University El Camino College San Francisco State University   California  Columbia College  Missouri   DePaul University  Illinois  Eastern Connecticut State University  Connecticut  Edmonds Community College Everett Community College Seattle University Skagit Valley College  Washington  Embry-Riddle Aeronautical University  Arizona  Georgetown University Hamline University  Minnesota  Indiana University Kokomo  Indiana  Johnson & Wales University   Rhode Island  La Salle University Stevens Institute of Technology  Pennsylvania  Marquette University   Wisconsin  Marymount University West Virginia University  Virginia  Maryville College   Tennessee  Michigan State University Western Michigan University  Michigan  Tompkins Cortland Community College St. John’s University   New York  University of Iowa  University of Northern Iowa   Iowa  University of Wisconsin-Green Bay   Wisconsin  University of Wisconsin  Parkside  Utah State University   Utah  Winona State University   Minnesota  Xem thêm thông tin chương trình triển lãm và các trường tại đây.   Liên hệ StudyLink, 219 bis Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1, TP HCM.  Điện thoại: (08) 3925 6731; Hotline: 091 171 4466.  Tìm hiểu thêm thông tin trên w ebsite  hoặc  facebook.   (Nguồn: StudyLink) 

Sáu trải nghiệm thú vị của du học sinh tại Hàn Quốc - VnExpress Thưởng ngoạn khung cảnh thơ mộng Trực tiếp thưởng ngoạn khung cảnh thơ mộng mà thường ngày chỉ có thể ngắm qua lăng kính phim Hàn sẽ là trải nghiệm đáng nhớ khi trở thành du học sinh. Bạn được dạo chơi trong lễ hội hoa mùa xuân rực rỡ, che ô đi dưới mưa trong những ngày hè, dạo bộ dưới hàng cây đổ lá khi tiết thu se lạnh; hay cùng hội bạn thân trượt tuyết giữa đông giá, để cảm nhận trọn vẹn bốn mùa rõ rệt tại xứ kim chi.    Biểu diễn võ truyền thống của Hàn tại tháp NamSan.   Cơ hội rèn giũa ngôn ngữ Các chương trình học đều bằng tiếng Hàn nên bạn buộc phải rèn giũa ngôn ngữ liên tục cho đến khi thông thạo. Điều này sẽ giúp bạn vừa luyện nói tiếng Hàn giỏi, vừa thoải mái xem show Running Man, 2 Day 1 Night, The Return Of Supperman... Bạn có thể tích lũy kỹ năng giao tiếp qua khóa học tiếng Hàn tại trung tâm uy tín như Hanna để có nền tảng vững chắc trước khi du học. Tham quan những thắng cảnh nổi tiếng Dù lịch học dày đặc nhưng sinh viên Hàn vẫn có thời gian để thư giãn. Xen giữa bốn học kỳ trong năm là bốn kỳ nghỉ ngắn, nên bạn có thể tận dụng thời gian này để du lịch khám phá những kỳ quan nổi tiếng. Tham dự lễ hội hoa anh đào tại Jinhae, ghé thăm công viên quốc gia Seoraksan hay dạo bước tại cung đường thủy sam lãng mạn đảo Nami là những gợi ý thú vị sau mỗi kỳ học. Thưởng thức nhiều món ăn độc đáo Thế giới ẩm thực phong phú xứ Hàn với những món ngon như: kim chi, kimbap, bulgogi, japchae, Tteokbokki… gây ấn tượng với nhiều người khi đặt chân đến xứ sở này. Trở thành du học sinh đồng nghĩa với việc bạn sẽ được thưởng thức những món ngon chính gốc này mỗi ngày như người bản xứ.    Món ngon Hàn Quốc cuốn hút nhiều người khi đặt chân đến xứ sở này.   Hẹn hò theo nhóm - đúng chất sinh viên Việc hẹn hò theo nhóm khá phổ biến tại Hàn Quốc. Khi là du học sinh tại Hàn, bạn có thể thoải mái hẹn hò với một nhóm bạn ưng ý. Cải thiện thu nhập bằng công việc bán thời gian Sau nhập học chính thức, bạn có thể thử làm thêm một vài công việc bán thời gian như: gia sư dạy kèm tiếng Anh, phụ việc tại nhà hàng hay quán ăn để cải thiện thu nhập, nâng cao phản xạ giao tiếp và hòa nhập hơn với văn hóa người Hàn. Để tìm được việc thu nhập 1.200-1.500 USD một tháng ngay sau sáu tháng nhập học, bạn có thể nhờ đến sự hỗ trợ của trung tâm Hanna. Khi đăng ký chương trình du học Hàn Quốc Hanna, bạn được giới thiệu việc làm và miễn phí tư vấn tuyển sinh, chi phí hồ sơ (dịch thuật, công chứng, xác nhận kết quả học tập, phí xin visa), vé máy bay Vietnam Airlines tuyến Hà Nôi - Incheon…    Trung tâm Hanna.   Chỉ cần chuẩn bị tinh thần và sức khỏe, các vấn đề khác như xin visa, nộp hồ sơ trường học, đăng ký chỗ ở…, Trung tâm Du học Hàn Quốc Hanna sẽ lo cho bạn.  Hanna dành ưu đãi cho học sinh đăng ký visa thẳng nhập học tháng 12 với giá trọn gói chỉ 215 triệu đồng. Theo đó, không cần biết tiếng Hàn, không chứng minh tài chính, không phỏng vấn đại sứ quán), chỉ với 215 triệu đồng, bạn sẽ hưởng ngay 12 quyền lợi đặc biệt sau: một năm học phí tại trường; sáu tháng ký túc xá nơi học viên theo học; một năm bảo hiểm tại Hàn Quốc.  Ngoài ra, học viên còn được chọn trường, khu vực tại Hàn Quốc theo nguyện vọng; được giới thiệu việc làm thêm khi đủ điều kiện theo quy định của xứ sở này; dịch vụ đưa đón khám bệnh; hỗ trợ dịch vụ hồ sơ chuyển trường (nếu học viên có nhu cầu).  Công ty chịu trách nhiệm toàn bộ chi phí dịch vụ gồ sơ - visa; vé máy bay, dịch vụ đưa đón sân bay tại Việt Nam và Hàn Quốc; dịch vụ làm thẻ căn cước cho học viên sau khi nhập học; đảm nhận dịch vụ hồ sơ nhập học chuyên ngành; hỗ trợ dịch vụ chuyển đổi visa lao động, sau khi tốt nghiệp.  Thời gian đăng ký từ nay đến hết ngày 15/10. Đăng ký tại đây. Hotline: 0973898988. Website: http://duhochanquoc.hanna.edu.vn/. Fanpage: https://www.facebook.com/HannaCentre/.  (Nguồn: Trung tâm Hanna) 

Những lý do học sinh chọn trung học nội trú - VnExpress Môi trường an toàn, học sinh được chăm sóc toàn diện Môi trường trong ký túc xá trường nội trú được giám sát chặt chẽ. Các trường đều có camera 24/7. Bất kỳ khi nào cần sự giúp đỡ, các em có thể đến gặp người trông coi ký túc xá để được hỗ trợ. Bên cạnh đó, phụ huynh có thể yên tâm khi các giáo viên cũng ở lại trường để xử lý mọi vấn đề một cách kịp thời. Đi lại luôn là vấn đề trở ngại đối với du học sinh tại đất nước xa lạ nhưng nó sẽ trở nên thật đơn giản với học sinh nội trú. Các trường trung học nội trú thường tổ chức những hoạt động ngoại khóa, sự kiện thể thao, âm nhạc để giúp học sinh phát triển năng khiếu, giao lưu học hỏi, kết bạn để phần nào vơi đi nỗi nhớ nhà và giảm tình trạng sốc văn hóa khi đi du học. Sĩ số các lớp học trong trường nội trú thường nhỏ, chỉ 12 - 15 học sinh, tạo điều kiện cho giáo viên quan tâm sát sao đến từng em, nắm rõ năng lực học, ưu khuyết điểm, để khuyến khích và định hướng phát triển tốt nhất.  Cải thiện kỹ năng tiếng Anh Về nguyên tắc, kỹ năng ngoại ngữ càng học sớm, nghe nhiều và thực hành nhiều thì càng tốt. So với độ tuổi du học bậc đại học, du học từ bậc trung học sẽ giúp các em học hỏi và cải thiện kỹ năng tiếng Anh tốt hơn. Các chương trình học đều được giảng dạy bằng tiếng Anh, đồng thời môi trường nội trú cũng là điều kiện để học sinh giao lưu nhiều hơn, trình độ ngoại ngữ được cải thiện nhanh chóng. Học sinh được tham gia vào lớp học AP, IB và bổ trợ SSAT AP hay IB đều là các chương trình học nâng cao do những tổ chức uy tín trên thế giới sáng lập, nhằm giúp học sinh trung học tiếp cận sớm với phương pháp học ở bậc học cao và kiến thức ở phổ thông. Tuy hai chương trình có sự khác nhau về cấu trúc và phong cách học tập, nhưng đều giúp học sinh có những lợi thế tốt nhất khi bước vào giảng đường đại học. SSAT là một kỳ thi đầu vào được chuẩn hóa dành cho các học sinh từ lớp 5 đến 11 vào học các trường cấp hai, ba tư thục tại Mỹ, nhằm phát triển khả năng của học sinh trong các môn học cốt lõi ở trung học. Kết quả kỳ thi SSAT ảnh hưởng đến quá trình nộp hồ sơ vào các trường trung học cơ sở và trung học phổ thông tại Mỹ. Các lớp học bổ trợ sẽ làm quen với cấu trúc bài thi, nâng cao kiến thức và đạt kết quả tốt hơn. Tăng cường các kỹ năng lãnh đạo, xây dựng mối quan hệ với bạn bè quốc tế Bên cạnh chương trình học tập cơ bản, các trường trung học nội trú hay ký túc xá của nhiều trường thường tổ chức ngoại khóa. Đây là điều kiện để du học sinh quốc tế và trong nước giao lưu kết bạn, tìm hiểu, xóa bỏ rào cản văn hóa, phát triển bản thân một cách toàn diện hơn qua những môn thể thao hay năng khiếu âm nhạc. Từ đó giúp các em học hỏi và nâng cao kỹ năng mềm như quyết đoán, quản lý thời gian, chi tiêu tiền bạc và đặc biệt là kỹ năng lãnh đạo. Đây là những bài học quý giá tạo tiền vững chắc cho thành công trong tương lai.  Chi phí cao nhưng đi kèm với các gói hỗ trợ tài chính và học bổng Để khuyến khích học sinh giỏi nhập học, các trường nội trú Mỹ hay Canada thường xuyên có nhiều gói hỗ trợ tài chính, hay cấp học bổng lớn cho học sinh đầu vào và cấp lại vào những năm học tiếp theo. Đơn cử Kent School tại Mỹ có mức hỗ trợ tài chính tối đa lên đến 40.000 USD một năm; hay Bishop’s College nằm trong chương trình hỗ trợ tài chính cho sinh viên Canada (FASC) nên mức học bổng và các hỗ trợ tài chính từ trường có tổng giá trị lên đến 1,5 triệu CAD. Du học trung học nội trú tuy đắt nhưng mang lại lợi ích khả quan. Tham gia hội thảo Trung học nội trú, tại sao không?, phụ huynh và học sinh được giải đáp những thắc mắc từ các chuyên gia Tư vấn du học AIT, cùng đại diện ba trường nội trú nổi tiếng tại Bắc Mỹ là Ken School (Mỹ), Ashbury College (Canada) và Bishop’s College (Canada). Hội thảo xoay quanh ba nội dung chính được phụ huynh quan tâm: - Nội trú Mỹ và Canada: lựa chọn của từng học sinh như thế nào? - Nội trú: Cơ hội học với các bạn từ các gia đình danh giá tại Mỹ và Canada. - Tại sao chi phí học nội trú cao hơn nhưng vẫn đông học sinh tranh nhau thi vào? Đăng ký tham dự sớm để được phục vụ tốt nhất tại đây. Hội thảo được tổ chức tại Hà Nội và TP HCM với thời gian, địa điểm dưới đây: - Hà Nội: 14h30-16h30, ngày 19/8 tại khách sạn Hilton - số 1 Lê Thánh Tông, quận Hoàn Kiếm. - TP HCM: 9h30 - 11h30, ngày 20/8 tại Palace Hotel Sài Gòn - số 56-66 Nguyễn Huệ, phường Bến Nghé, quận 1.  Thông tin liên hệ Văn phòng Tư vấn Du học AIT:  Văn phòng Hà Nội: Phòng 501-502- 503, tầng 5, số 14 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm. Hotline: 0915 59 19 19, (024) 39330099. Chi nhánh TP HCM: tầng 7, Yoco Building, 41 Nguyễn Thị Minh Khai, phường Bến Nghé, quận 1. Hotline: 0903 160 440. Cố định: 0898.124.636. Website: www.aitduhoc.com, www.duhoccanadachuyennghiep.com.  (Nguồn: Tư vấn du học AIT) 

Hội thảo chương trình học liên thông tại Australia - VnExpress Hội thảo tìm hiểu chương trình học liên thông tại Australia diễn ra lúc 17h30 - 19h30 ngày 29/6, tại GIC Tower, 36 Mạc Đĩnh Chi, phường Đa Kao, quận 1, TP HCM và số 15-17 Ngọc Khánh, quận Ba Đình, Hà Nội. Đăng ý tham dự hội thảo tại đây.  Chương trình học liên thông đang dần trở thành một xu hướng được nhiều học sinh chọn, nhằm tiết kiệm thời gian học và chi phí học tâp. Chương trình nhận được sự tin tưởng bởi lộ trình và phương pháp giảng dạy giúp học sinh chuẩn bị sẵn sàng cho những bậc học sau này như: cao đẳng, đại học và sau đại học. Với những thế mạnh về chất lượng và đa dạng trong giáo dục, Australia từ lâu đã trở thành đất nước nổi tiếng và thu hút hàng trăm học sinh đổ về để tiếp bước con đường học vấn. Học tập tại Australia đem đến cho sinh viên nhiều lợi ích, cả về kiến thức lẫn trải nghiệm cá nhân. Điều này sẽ giúp sinh viên sẵn sàng đi làm hoặc chuẩn bị cho những bậc học cao hơn. Australia được chia thành 6 bang và 2 vùng lãnh thổ. Hệ thống giáo dục do Chính phủ từng bang phụ trách quản lý. Tuy nhiên, các kỳ nhập học chính đều giống nhau, thông thường sẽ vào tháng 2 và tháng 9 hàng năm. Các bậc học tại Australia   Trong đó, có 2 bậc học được sinh viên Việt Nam chọn học nhiều nhất: Bậc cử nhân Để được nhận vào các trường đại học hoặc cao đẳng tại Australia, học sinh cần hoàn tất 12 năm ở 2 bậc tiểu học và phổ thông, trước khi nộp đơn xin nhập học vào các kỳ tuyển sinh. Học sinh có thể đăng ký học các chương trình lấy bằng cử nhân cao đẳng 2 năm (Associate degree), hoặc chương trình cử nhân (Bachelor degree), kéo dài 3-4 năm tùy từng chuyên ngành. Bậc sau đại học Để hoàn thành chương trình sau đại học, sinh viên thường học từ nửa năm đến 2 năm. Bậc sau đại học thường bao gồm các khóa học thạc sĩ, chứng chỉ sau đại học (Graduate certificate), bằng Diploma sau đại học (Graduate Diploma). Chương trình có nhiều môn học nâng cao hơn ở bậc đại học, bao gồm các hình thức học theo tín chỉ, thạc sĩ nghiên cứu. Sinh viên có đủ điều kiện để học lên chương trình tiến sĩ sau khi hoàn tất khóa học thạc sĩ nghiên cứu. Một số trường đại học có chuyên ngành mạnh như IT, kế toán, quản lý, thiết kế, nghệ thật nổi tiếng tại Australia như: Melbourne, Deakin, Swinburne, University of Sydney… Chương trình liên thông (pathway) Chương trình pathway hay còn gọi là liên thông, đang dần được học sinh quan tâm và trở thành xu hướng mới để chuyển tiếp vào chương trình đại học. Chương trình được đánh giá cao vì có thể tiết kiệm nhiều chi phí và thời gian. Tuy nhiên, thông tin về chương trình vẫn còn khá mơ hồ với nhiều học sinh. Chương trình liên thông: là lộ trình học tập, bao gồm một hoặc nhiều khóa học nhằm trang bị cho học sinh những kiến thức cần thiết, trước khi bước vào các khóa học chính. Ưu điểm của liên thông: - Chương trình giúp học sinh chuyển tiếp vào các trường đại học tại Australia khi chưa đủ yêu cầu nhập học. - Sinh viên có thể lấp đầy khoảng trống khác biệt trong hệ thống đào tạo giữa Việt Nam và Australia; thích nghi, đạt kết quả tốt nhất khi học tập. - Đảm bảo học sinhcó đủ kỹ năng tiếng Anh để phục vụ cho mục đích học tập nghiên cứu. - Tiết kiệm thời gian và chi phí. - Điều kiện đầu vào thấp, giúp học sinh có nhiều cơ hội hơn (IELTS và GPA thấp. Bởi, trường thiết kế chương trình học hỗ trợ cho học sinh nâng cao trình độ tiếng Anh và kỹ năng học thuật, để có thể thành công khi bước vào khóa chính. - Sĩ số lớp nhỏ và học ngay trong khuôn viên của các trường đại học. - Nếu chưa chắc chắn lựa chọn ngành học sẽ theo đuổi trong tương lai, đây là cơ hội để học sinh trải nghiệm và kiểm tra quyết định của bản thân. - Bổ sung các kỹ năng học sinh quốc tế còn thiếu như presentation skill, research skill, teamwork skill, và tiếng Anh. Học bổng Các trường đang có những học bổng hấp dẫn dành cho chương trình liên thông: Trường  Học bổng  Giá trị  Điều kiện  Swinburne University of Technology  Swinburne International Excellence Scholarship - Pathways  7.000-9.000 AUD  Sinh viên có thành tích xuất sắc  University of Canberra  University of Canberra College Cultural Diversity Scholarship For Foundation Studies and Diploma  25% học phí   Điểm trung bình 7 trở lên, bài luận 300 - 500 chữ   The University of Adelaide College  Foundation + Degree Transfer Scholarship  25% học phí   GPA lớp 11: 7.5 trở lên  IELTS 5.5 trở lên   UNSW  UNSW Foundation Studies Scholarships  10.000 AUD  IELTS 4.5 - 5.5  Lộ trình học của chương trình liên thông tại Australia    Caption   Cảm nhận của sinh viên đã du học cùng IDP  IDP Education là một trong tổ chức tuyển sinh quốc tế hàng đầu Australia với hơn 45 năm kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực trên thế giới và 20 năm kinh nghiệm tại Việt Nam. Học sinh đến với IDP được trang bị những thông tin cập nhật và chính xác, phù hợp với nguyện vọng và sở thích của bản thân trong việc chọn ngành chọn nghề cho bước đường du học tương lai. Với dịch vụ miễn phí, IDP đã giúp đỡ thành công trên 400.000 học sinh, sinh viên đạt đến ước mơ du học. Tổ chức có mạng lưới trên 100 văn phòng tại 32 quốc gia trên toàn thế giới. Cứ mỗi 20 phút, IDP lại giúp một học sinh du học thành công với tỷ lệ đậu visa trên 95%. IDP là đại diện tuyển sinh của hơn 500 trường đại học tại Australia, Mỹ, Canada, đồng thời những trường phổ thông, cao đẳng ưu tú và danh tiếng trên toàn thế giới. IDP Education cũng là nhà đồng sáng lập và tổ chức cuộc thi IELTS (International English Language Testing System). IELTS là bài kiểm tra kỹ năng tiếng Anh phổ biến nhất thế giới, chứng nhận bởi Đại học Cambridge, Anh. IELTS được chấp nhận là phương thức kiểm tra trình độ tiếng Anh đầu vào của học sinh bởi hơn 10.000 tổ chức và trường Đại học toàn cầu. Học sinh sẽ kiểm tra 4 kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết và kết quả chấm dựa trên thang điểm từ 0 đến 9, với 9 là điểm cao tuyệt đối. (Nguồn: IDP Education) 

5 lý do chọn chương trình chuyển tiếp đại học tại Canada - VnExpress Du học chuyển tiếp là một trong những lựa chọn tốt cho sinh viên có cơ hội nhận bằng tốt nghiệp quốc tế, mà không bỏ lỡ các năm đầu đại học hoặc cao đẳng. Chất lượng giáo dục tốt Hệ thống giáo dục của Canada xếp hạng cao trên thế giới bởi cung cấp các chương trình đào tạo thực tiễn. Các giảng viên đều có kinh nghiệm thực tế từ chính nghề nghiệp của họ, từ đó cung cấp cho sinh viên cơ hội tìm hiểu kiến thức và thực hành đa dạng đến khi trực tiếp bước vào nghề. Trong quá trình học, sinh viên đi làm có trả lương hoặc không có trả lương, thông qua các chương trình thực tập hoặc tham gia Co-op.   Bằng cấp và cơ hội chuyển tiếp cao Bằng cấp từ các trường đại học thuộc Canada được thế giới công nhận. Các sinh viên chuyển tiếp đại học Canada không chỉ rút ngắn thời gian học, tiết kiệm chi phí mà vẫn nhận được tấm bằng đại học Canada danh giá. Thủ tục làm chuyển tiếp tín chỉ đơn giản, một số trường không yêu cầu bản mô tả môn học. Chi phí thấp Học phí chương trình đại học từ 13.000 đến 20.000 CAD một năm, chi phí sinh hoạt khoảng 10.000 Canada một năm. Tổng chi phí khoảng từ 390 triệu đồng đến 510 triệu đồng một năm. Học sinh có thể đi làm thêm 20 giờ một tuần để trang trải phần nào sinh hoạt phí. Các sinh viên học chuyển tiếp chỉ mất thêm 2 năm để nhận bằng đại học Canada, tiết kiệm 2 năm học nếu đi từ năm thứ nhất đại học. Nếu học tốt, thời gian học tập của sinh viên còn có thể rút ngắn thêm một học kỳ. Cơ hội việc cao làm sau khi tốt nghiệp Sinh viên chuyển tiếp, tốt nghiệp tại các trường đại học Canada 3 năm sẽ nhận được giấy phép đi làm tối đa 3 năm. Đa phần sinh viên quốc tế đều có cơ hội ở lại định cư sau khi đi làm từ 6 tháng đến 2 năm tại Canada, tùy theo chính sách định cư ở từng tỉnh bang. Môi trường sống tốt nhất thế giới Canada là một đất nước có nền văn hóa đa sắc tộc, thân thiện và hiếu khách. Môi trường sống tại đây được đánh giá cao về mức độ an toàn, gần gũi với thiên nhiên. Tỷ lệ tội phạm thấp, ít xảy ra bạo lực hay bất ổn về chính trị là điểm cộng để các du học sinh lựa chọn làm điểm đến du học phù hợp. Ngoài ra, tại đây còn sử dụng hai ngôn ngữ chính thức là tiếng Anh và tiếng Pháp nên học viên có thể cùng lúc theo học các chương trình tiếng Anh (ESL) và tiếng Pháp (FSL) chất lượng cao. Các trường đại học Canada có chương trình chuyển tiếp Văn phòng tư vấn Du học AIT giới thiệu 5 trường đại học có chương trình chuyển tiếp linh hoạt, xử lý hồ sơ nhanh. Một số trường đại học có chương trình học bổng bán phần và toàn phần. Trường Đại học Royal Roads Royal Roads là trường đại học công lập, tọa lạc tại thành phố Victoria, thủ phủ của tỉnh bang British Columbia. Nổi tiếng với khuôn viên đẹp nhất thế giới, tại đây hiện có hơn 4.000 sinh viên (trong đó hơn 600 sinh viên quốc tế) và trên 20.000 cựu sinh viên đến từ 60 quốc gia. Các chương trình thế mạnh của trường bao gồm: Quản trị doanh nghiệp; Khoa học Môi trường; Du lịch Khách sạn và Truyền thông. Trường Đại học Trinity Western Trinity Western là trường đại học tư thục có lịch sử lâu đời (1962) tọa lạc tại Langley, British Columbia, gần sân bay quốc tế Vancouver, chỉ cách Seattle, Washington Mỹ khoảng 125 dặm về phía Bắc. Trường có 24.000 cựu sinh viên và hơn 4.000 sinh viên, trong đó 72% sinh viên Canada và 12 % sinh viên Mỹ, 13% sinh viên quốc tế. Trường Đại học St. Thomas Đại học St. Thomas ở thành phố Fredericton, thủ phủ tỉnh New Brunwick, với hơn 2.000 sinh viên, chủ yếu cung cấp các chương trình đào tạo về Khoa học xã hội và Nhân văn. Nhiều sinh viên Mỹ và các nước khác đang theo học tại đây. Đại học Mount Saint Vincent Đại học Mount Saint Vincent thành lập năm 1873, tọa lạc tại Halifax của bang Nova Scotia, là thành phố lớn nhất ven bờ Đại Tây Dương của Canada. Đây là trường đào tạo giáo dục mang tính ứng dụng, giúp cho sinh viên nhanh chóng hòa nhập vào môi trường sống của Canada. Trường nổi tiếng về đào tạo chương trình Quan hệ công chúng (Public Relation) và Quản trị du lịch khách sạn tích hợp với Kinh doanh. Trường Đại học Cape Breton Đại học Cape Breton (CBU) nằm tại thành phố Sydney thuộc tỉnh Nova Scotia, là trường đại học mới nổi phát triển nhanh nhất Canada, chú trọng giáo dục thực tiễn và tạo việc làm cho sinh viên. Năm 2006, trường được xếp hạng nhất tại Canada về kinh nghiệm giảng dạy toàn diện và có đến 92% số người được khảo sát đánh giá mức độ hài lòng. Để có thể tham gia vào các chương trình chuyển tiếp đại học tại Canada, học sinh - sinh viên liên hệ với Văn phòng Tư vấn du học AIT để biết rõ các yêu cầu đầu vào, thủ tục giấy tờ và thời hạn nộp hồ sơ của từng trường. Không chỉ hỗ trợ sinh viên làm thủ tục nhập học vào trường và xin visa du học, AIT còn cung cấp dịch vụ ổn định chỗ ở, đưa đón sân bay, thủ tục xin giấy phép làm việc và định cư sau khi tốt nghiệp. Với 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn du học, AIT luôn hướng dẫn, hỗ trợ về mọi mặt để học sinh có một hành trình kiến tạo tương lai thành công.  Văn phòng Tưvấn Du học AIT: Phòng 501-502-503, tầng 5, Tòa nhà công ty Tem, 14 Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Điện thoại: 04 66 75 34 43. Email: hanoi@aitduhoc.com. Hotline: 0915 59 19 19. Website: http://www.duhoccanadachuyennghiep.com. Facebook: http://www.facebook.com/DuHocCanadaAIT  Chi nhánh TP HCM: C/O Global Link Group - Tầng 7, Tòa nhà Yoco Building, 41 Nguyễn Thị Minh Khai, phường Đakao, quận 1. ĐT: 0903.160.440 - 0898.124.636. Email: nguyen.dieu@aitduhoc.com.  (Nguồn: Văn phòng Tư vấn Du học AIT) 

Săn học bổng tại triển lãm tư vấn du học Mỹ và Canada - VnExpress Sự kiện mở cửa tự do và sẽ diễn ra tại TP HCM vào lúc 15h-18h30 ngày 17/6 tại khách sạn Equatorial, 242 Trần Bình Trọng, phường 4, quận 5. Sau đó một ngày, sự kiện tại Hà Nội sẽ diễn ra lúc 9h-12h sáng ngày 18/6 tại khách sạn Hilton Opera, số 1 Lê Thánh Tông, quận Hoàn Kiếm. Học sinh và phụ huynh quan tâm có thể đăng ký tham dự tại đây. Tại buổi triển lãm ở TP HCM, Access American Education sẽ mang đến cho khách mời phần trình bày Student Visa Session’, nói về những thông tin liên quan tới visa du học Mỹ. Các bước đăng ký phỏng vấn, làm thế nào để chuẩn bị tốt nhất cho buổi phỏng vấn thành công? Những chính sách mới trong việc cấp visa du học?... Tham dự triển lãm du học Mỹ và Canada mùa hè năm nay, ngoài những thông tin hữu ích về du học Mỹ, khách mời sẽ còn có cơ hội nhận được nhiều ưu đãi từ đơn vị tổ chức, cùng các phần quà giá trị khi tham gia bốc thăm may mắn. Các suất học bổng giá trị từ những trường tham dự lên đến 100% học phí, ưu đãi miễn phí 100% phí tư vấn và làm hồ sơ du học từ AAE khi nhập học vào trường tham gia triển lãm. Học sinh còn có cơ hội nhận được vé máy bay đi Mỹ của American Airlines và các phần quà giá trị khác như: ổ cứng di động, tablet…    Giáo dục đẳng cấp, hướng đến thực tiễn cùng công nghệ tiên tiến, hiện đại bậc nhất đưa nước Mỹ trở thành ước mơ của nhiều sinh viên trên thế giới.   Để chuẩn bị cho kế hoạch học tập và phát triển ở nước ngoài, học sinh và phụ huynh cần tìm hiểu tất cả thông tin cần thiết, mới có thể đưa ra sự lựa chọn phù hợp nhất. Việc gặp gỡ và trao đổi trực tiếp với các đại diện tuyển sinh quốc tế, tư vấn chuyên sâu có tính tập trung cao sẽ đảm bảo cho học sinh cũng như phụ huynh tự tin chọn được trường, ngành học phù hợp nhất. Các trường trung học và học viện tiếng Anh: Các em học sinh được tiếp cận với nền giáo dục tiên tiến tại Mỹ và Canada ngay ở độ tuổi trung học. Điều này sẽ tạo cho các em một lợi thế rất lớn khi bước vào cánh cửa đại học. Đó là những lợi thế về khả năng tiếng Anh, sự đồng nhất của hệ thống giáo dục và đào tạo. Kỹ năng hòa nhập, văn hóa, sinh hoạt đã được chuẩn bị trước... cũng là những lợi thế dành cho học sinh. Các trường Bridgeport International Academy (Boston), Canyonville Christian Academy (Oregon), The Newman School (Boston), Cambridge Education Group, Layton Christian Academy (Utah)… và nhiều sự lựa chọn khác tại triển lãm cho bậc trung học giúp phụ huynh có thể lựa chọn một trường phù hợp cho con em. Ngoài ra, học sinh có thể tham khảo những học viện tiếng Anh như: Kaplan International English, Global Village Hawaii, International Language Academy of Canada…    Trao đổi trực tiếp với đại diện tuyển sinh quốc tế đến từ các trường là nguồn thông tin chính xác mà học sinh có thể chuẩn bị cho kế hoạch du học.   Cao đẳng Cộng Đồng: Lựa chọn này mang đến một giải pháp du học tiết kiệm thời gian và chi phí với yêu cầu đầu vào không quá cao về học lực, cũng như khả năng tiếng Anh. Sau khi tốt nghiệp 2 năm tại trường, học sinh có thể lựa chọn tiếp tục chuyển tiếp lên các trường đại học, sau đó tiếp tục học năm 3 và 4 năm hoặc có thể đi làm với những kỹ năng đã được đào tạo. Bạn có thể đến triển lãm và trực tiếp gặp đại diện của các trường Cao Đẳng Cộng Đồng như: Lane Community College, Fulton-Montgomery, American Honors, Jackson College, Edmonds Community College, Shoreline Community College, Kilgore Community College… và nhiều cái tên khác nữa. Đại học: Hệ thống trường đào tạo hệ 4 năm với quy mô khác nhau với gần 2.000 trường ở Mỹ, được chia làm nhiều mô hình trường như: Đại học Quốc gia, Đại học Khu vực, Đại học Liberal Arts. Tại sự kiện, học sinh có thể tìm thấy những trường này với danh sách đại học tham dự lên đến hơn 30 trường. Các trường Temple University, University of Cincinnati, Northeastern University, Virginia Tech University, University of Arizona, American University, Texas A&M University, University of Missouri, University at Albany… là những trường đại học nổi tiếng cho học sinh có thể chọn học. Sau đại học: Nếu bạn đang quan tâm đến bậc học này, ở bất cứ chuyên ngành nào từ MBA, thạc sĩ kinh tế, kinh doanh hay kỹ thuật, y học… có thể tham khảo các trường đại học quốc gia, Fox School of Business (Temple University), D’Amore-McKim School of Business (Northeastern University), GISMA School of Business (trường kinh doanh đến từ Đức)… Phụ huynh và học sinh xem danh sách các trường tham dự triển lãm tại đây.    Student Visa Session sẽ giải đáp những thắc mắc của khách mời về vấn đề visa du học Mỹ.    Liên hệ AAE Việt Nam: Địa chỉ: Lầu 1, phòng 102, LANT Building, 56 - 58 - 60 Hai Bà Trưng, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM. Điện thoại: (08) 38 274 243. Hotline: 0919 164 243. Website:aaevietnam.com. Facebook: Access American Education. (Nguồn: AAE Việt Nam) 

Gặp gỡ 45 trường danh tiếng tại ngày hội du học - VnExpress Sự kiện Ngày hội tư vấn và tuyển sinh du học Australia, Mỹ, Anh, Canada và New Zealand do IDP tổ chức, là cơ hội để học sinh gặp gỡ trực tiếp đại diện các trường, tìm hiểu sở thích bản thân và đặt nền móng cho quyết định du học. Ngày hội diễn ra vào 9h-12h ngày 27/5 tại Star Galaxy Theather & Convention, 87 Láng Hạ, quận Ba Đình, Hà Nội và 9h-12h ngày 28/5 tại văn phòng IDP - GIC Tower, 36 Mạc Đĩnh Chi, quận 1, TP HCM. Phụ huynh và các bạn học sinh, sinh viên có thể xem thêm chi tiết và đăng ký tham gia tại đây.   Khám phá 5 cường quốc du học Australia vẫn là một trong những nước được nhiều du học sinh Việt Nam và quốc tế lựa chọn nhờ nền giáo dục chất lượng, nhiều chính sách hỗ trợ sinh viên quốc tế từ Chính phủ và cơ hội tìm việc làm sau tốt nghiệp 2-4 năm. Nếu Australia là lựa chọn của bạn, đừng bỏ qua ngày hội tư vấn vì đây là cơ hội để gặp gỡ trực tiếp đại diện trường và rút ngắn thời gian hoàn tất hồ sơ du học, cho kỳ nhập học tháng 7 hoặc tháng 10.  Nếu chọn Mỹ là điểm đến tiếp theo trên hành trình du học, ngày hội tư vấn sẽ giúp các bạn tìm hiểu những thông tin mới về xứ sở cờ hoa, cùng lời giải đáp cho nhiều câu hỏi  như: Làm sao để học thạc sĩ tại Mỹ mà không cần SAT/GMAT? Nên chọn ngành gì khi du học Mỹ? Triển vọng các ngành khối kỹ thuật và STEM ra sao? Cơn sốt du học Canada vẫn chưa bao giờ hạ nhiệt nhờ vào chương trình đột phá CES - xin visa du học Canada không cần chứng minh nguồn thu nhập, cùng chủ trương chào đón sự đa dạng sắc tộc. Trong năm nay, Chính phủ Canada đặt mục tiêu đẩy mạnh số lượng dân nhập cư lên đến 300.000, đồng thời đưa ra rất nhiều gói hỗ trợ phát triển giáo dục, khiến cho mức học phí tại xứ sở lá phong đang ở mức cạnh tranh. Bạn có thể hoàn thiện hồ sơ du học cho kỳ nhập học tháng 9 ngay trong ngày hội tư vấn cùng IDP.   Chất lượng giáo dục ở Anh luôn được đảm bảo và cơ hội việc làm ngày càng cao. Đến ngày hội, bạn sẽ được giải đáp thắc mắc Làm sao để nắm bắt cơ hội có một không hai này? hoặc Tìm hiểu chương trình thạc sĩ một năm của Anh, giúp rút ngắn thời gian và chi phí học tập như thế nào?... New Zealand với chính sách visa sau khi tốt nghiệp cho phép ở lại một năm để tìm việc, cùng nền kinh tế phát triển mạnh và chất lượng đào tạo, giảng dạy hàng đầu thế giới đang thu hút ngày càng nhiều học sinh. Khi đã tìm được công việc phù hợp, bạn sẽ được cấp visa làm việc kéo dài đến tận 3 năm. Vậy trường nào là điểm đến phù hợp cho bạn? Dù điểm đến là Australia, Mỹ, Canada, Anh hay New Zealand, các bạn càng quyết định nộp hồ sơ sớm thì cơ hội du học càng cao. Ngoài ra, bạn còn có cơ hội nhận được những ưu đãi giá trị từ IDP như: 1,5 triệu đồng phí dịch thuật, vé máy bay 5 triệu đồng và voucher vali 2 triệu đồng khi chọn New Zealand, phiếu mua sắm 5 triệu đồng khi lựa chọn Mỹ hoặc Canada, phiếu khám sức khỏe 2 triệu đồng khi chọn du học Anh và nhiều phần quà giá trị khác… Chương trình áp dụng có điều kiện. IDP, nhà tư vấn du học với 48 năm kinh nghiệm tuyển sinh quốc tế và tỷ lệ đỗ visa tới 95%, đã giúp đỡ hàng trăm nghìn học sinh du học tại các cường quốc hàng đầu về giáo dục. IDP sẽ giúp nhiều học sinh chọn những khóa học phù hợp theo khả năng và sở thích, cũng như nhanh chóng hoàn tất mọi thủ tục để du học thành công. Xem thêm chi tiết và đăng ký tham dự tại đây.  Liên hệ: Công ty TNHH Giáo dục IDP (Việt Nam)  TP HCM  - GIC Tower, 36 Mạc Đĩnh Chi, quận 1. ĐT: (08) 3910 4205 - 223 Hùng Vương, quận 5. ĐT: (08) 3835 0133  Hà Nội  - 15-17 Ngọc Khánh, quận Ba Đình. ĐT: (04) 7308 7888 - 53A Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng. ĐT: (04) 3943 9739  Đà Nẵng: 96 Lê Lợi, quận Hải Châu. ĐT: (0236) 388 9828  Cần Thơ: 131 Trần Hưng Đạo, quận Ninh Kiều. ĐT: (0292) 373 3667  Website: www.idp.com/vietnam  (Nguồn: Công ty TNHH Giáo dục IDP Việt Nam) 

Từ vựng tiếng Anh về các thành viên trong gia đình - VnExpress * Click vào từng ảnh để xem nghĩa tiếng Anh, tiếng Việt:                 

9 tính từ chỉ cảm xúc thường gặp trong tiếng Anh - VnExpress * Click vào từng hình để xem nghĩa tiếng Anh, tiếng Việt:                   

Từ vựng tiếng Anh về đường phố - VnExpress * Click vào từng ảnh để xem nghĩa, cách đọc:                         

Tên các loại nhà bằng tiếng Anh - VnExpress * Click vào từng ảnh để xem nghĩa, cách đọc:                     

10 cách nói 'tạm biệt' trong tiếng Anh - VnExpress   Phương Nhi 

Thử tài tìm 6 từ tiếng Anh bị ẩn giấu - VnExpress  Đáp án 

Những cặp thành ngữ dễ nhớ trong tiếng Anh - VnExpress Cặp thành ngữ là một cặp các trạng từ, danh từ, động từ, tính từ hay giới từ được nối với nhau bởi and. Dưới đây là những ví dụ cụ thể. 1. Peace and quiet (yên bình, êm đềm) Ví dụ: He sent his children to the park so that he could have some peace and quiet. (Anh ấy chở con cái ra công viên để tận hưởng chút yên bình). 2. Life and times (câu chuyện của cuộc đời ai đó, thường theo nghĩa xã hội).  Ví dụ: I’m reading a book about the life and times of Winston Churchill. It’s fascinating. (Tôi đang đọc cuốn sách về cuộc đời và hoạt động của Winston Churchill. Nó thật hấp dẫn).     3. Pros and cons (những ưu điểm và bất lợi của việc gì đó; những việc cần và chống lại việc gì đó) Ví dụ: What are the pros and cons of capital punishment? (Lợi và bất lợi của hình phạt tử hình?) 4. Odds and sods (Odds and ends): sự tập hợp của những việc nhỏ và không quan trọng Ví dụ: I’ve done all the important building work; I’ve just got the odds and sods left, you know, like fitting the door handles. (Tôi đã hoàn thành tất cả công việc xây dựng quan trọng; tôi chỉ còn lại những việc nhỏ, như lắp những tay nắm). 5. Hustle and bustle (nhiều hoạt động và tiếng ồn) Ví dụ: I love the hustle and bustle of city life. I’d get bored in the countryside. (Tôi thích cuộc sống ồn ào của thành phố. Tôi cảm thấy buồn chán tại vùng ngoại ô). 6. Ups and downs (những khoảng thời gian tốt xấu, thăng trầm) Like most married couples we've had our ups and downs, but life's like that. (Giống như hầu hết các cặp vợ chồng, chúng tôi đã có những thăng trầm, nhưng cuộc sống là vậy). Thạch Anh 

Cô bé người Nga nói 8 thứ tiếng đến Việt Nam - VnExpress Angelina Bella Devyatkina, 5 tuổi, đến từ Moscow (Nga) từng nổi tiếng thế giới với khả năng nói thành thạo 7 thứ tiếng. Tối 9/9, cô bé có phần thể hiện khiến khán giả của chương trình Mặt trời bé con - Little Big Shots phiên bản Việt Nam phải ngạc nhiên. Sau một năm, số ngôn ngữ Bella có thể nói đã tăng lên thành 8 .     Bella giao tiếp bằng tiếng Anh, Đức, Trung Quốc, Ả Rập. Video: VTV  Trong chương trình, Bella phải trải qua thử thách trả lời các câu hỏi từ những người bạn bằng các thứ tiếng: Pháp, Tây Ban Nha, Anh, Đức, Trung Quốc và Ả Rập. Không chỉ trò chuyện tự nhiên và nói trôi chảy những ngôn ngữ đó, Bella còn cho thấy sự hiểu biết ở nhiều lĩnh vực.   Trong câu hỏi tiếng Anh Thủ đô của Việt Nam là gì?, Bella nhanh chóng đưa ra câu trả lời là Hà Nội. Ở câu đố bằng tiếng Đức về con ốc sên, em đã đọc chính xác từng chữ trong câu hỏi để có đáp án đúng. Đặc biệt, phần thể hiện một ca khúc bằng tiếng Trung Quốc của Bella khiến khán giả và khách mời phải trầm trồ khen ngợi quá lợi hại.    Trong phần trò chuyện đầu chương trình, dù không biết tiếng Việt nhưng khi MC hướng dẫn nói một số câu đơn giản như Xin chào, Tôi là bella, Tôi yêu Việt Nam, Bella đã nói theo rất rõ ràng.       Bella tập nói tiếng Việt. Video: VTV   Bella cho biết có thể nói thạo nhiều thứ tiếng là do mẹ dạy. Bella có thể hiểu tiếng Anh và tiếng Nga khi mới một tuổi do tôi hay trò chuyện bằng hai thứ tiếng này với cháu. Tôi cũng có thể nói tiếng Pháp nên đã thử dùng và không ngờ cháu hiểu rất nhanh, mẹ Bella chia sẻ và thông tin em rất hứng thú khi được nghe những ngôn ngữ mới.   Cuối năm 2016, Bella nổi tiếng sau khi tham gia vòng đầu tiên của chương trình tìm kiếm những người tài năng nước Nga - Con người tuyệt vời. Trả lời Weirdrussia, mẹ Bella cho biết ngoài việc học từ mẹ, Bella còn học ngôn ngữ từ những người trông trẻ đến từ các quốc gia. Các cô trông trẻ dạy Bella từ vựng và cùng em thảo luận về sự đa dạng trên thế giới từ lịch sử tự nhiên đến các chủ đề trong bách khoa toàn thư dành cho trẻ em. 

Kinh nghiệm du học ở Nga - VnExpress Tôi còn nhớ ngày đầu tiên khi đặt chân xuống sân bay sau chuyến đi dài nhất từ trước đến giờ trong cuộc đời của một cậu sinh viên 20 tuổi. Có lẽ giấc ngủ sâu trên máy bay đã giúp tôi không cảm thấy mỏi mệt, thay vào đó là sự phấn khích tìm hiểu thế giới mới. Tôi được hai anh khóa trên thuê xe từ tận trường (cách sân bay 300 km) lên đón.   Sau khoảng thời gian làm quen và hỏi thăm về cuộc sống của các anh tại trường, tôi đưa mắt nhìn ra ngoài cửa kính của chiếc xe đang bon bon trên quốc lộ. Một khung cảnh rất đỗi quen thuộc: dải phân cách, biển báo giao thông, hai hàng cây bên đường… khá giống ở Việt Nam (chỉ có điểm khác nho nhỏ là cây ở hai bên đường là bạch dương) làm tôi có cảm giác mình như đang được về nhà. Vì thế, tôi yên tâm ngả lưng và chợp mắt, chờ đón những điều đang ở phía trước.     Đỗ Hoàng Long (hàng trên, thứ 2 từ phải sang trái), du học sinh tại Liên bang Nga. Ảnh: NVCC.   Cộng đồng người Việt  Đúng là phải đi thật xa thì ta mới có thể cảm nhận rõ rệt tình đồng bào. Tôi cảm thấy thực sự may mắn khi cộng đồng sinh viên Việt Nam ở thành phố tôi học tập rất đùm bọc, yêu thương nhau. Có lẽ bởi ai cũng ngầm hiểu được những tủi hờn của đứa con phải rời xa gia đình, quê hương, sinh sống ở xứ người.  Sau khoảng 5 tiếng trên xe, chúng tôi về đến ký túc xá. Thu dọn xong đồ đạc, tôi phải thực hiện lễ ra mắt trong một căn phòng nhỏ, trên giường, dưới đất, đâu đâu cũng có người ngồi. Góc phòng là nồi cháo thơm phức đã được các nữ đầu bếp chuẩn bị sẵn cho tôi. Sau khi ăn bát cháo đầu tiên và mọi người yên tâm là tôi đã lấy lại sức, chúng tôi bắt đầu màn giới thiệu, chào hỏi. Mọi thứ diễn ra rất tự nhiên như chúng tôi đã quen nhau cả chục năm về trước vậy.  Chính từ những ngày đầu tiên như vậy, tôi đã có thể cảm nhận được không khí gia đình trong ký túc. Biết tôi mới sang còn bỡ ngỡ, các anh chị để lại cho tôi rất nhiều đồ dùng thiết yếu (ấm đun nước, chăn ga gối nệm, đồ dùng học tập…). Chúng tôi sau đó có những hoạt động tập thể chung như ngày lễ Halloween, mùng 8/3 và đặc biệt là Tết Nguyên đán. Những người con xa nhà cùng tụ họp lại với nhau, phân chia công việc trang trí phòng ốc, nấu nướng, cốt làm sao để tất cả có một cái Tết ấm cúng nhất dù phải xa gia đình.  Học tập  Về hình thức, cách giảng dạy ở Đại học tại Liên bang Nga tương tự một số trường ở Việt Nam. Chúng tôi có thời khóa biểu cho hai tuần chẵn - lẻ. Một tuần sinh viên sẽ tập trung nghe các bài giảng của giảng viên, tuần tiếp theo là các tiết thực hành (seminar) để sinh viên cùng trao đổi một số vấn đề lớn lên quan đến chủ đề trong bài giảng và phân tích ví dụ liên quan dưới sự dẫn dắt của giảng viên.  Tuy nhiên, theo cảm nhận chủ quan của tôi, dù cách dạy học ở Nga khá hàn lâm và nhiều khi khó nuốt, cách sắp xếp kiến thức của giảng viên rất có hệ thống, bài bản. Điều này giúp sinh viên tập trung học, có một nền tảng kiến thức khá chắc chắn.  Khi học văn, chúng tôi không chỉ tìm hiểu về tác giả, tác phẩm mà còn được giảng viên cung cấp thêm kiến thức nền về thời kỳ phát triển văn học của tác phẩm đó. Tác phẩm được ra đời vào thời kỳ nào, thời kỳ này văn học có những những đặc điểm gì, xu hướng phát triển ra sao. Kiến thức tưởng chừng như khá nặng nhưng thậm chí lại giúp tôi ghi nhớ thông tin về tác giả và tác phẩm một cách dễ dàng hơn rất nhiều. Thực chất, đây chính là phương pháp liên kết trong ghi nhớ. Có thể hiểu đơn giản là khi thông tin về tác phẩm được liên kết với thông tin về tác giả rồi với thông tin về sự phát triển của văn học, các kiến thức sẽ được tổng hợp và chắc chắn hơn. Thậm chí, môn Văn và môn Lịch sử dù tách biệt nhưng lại được dạy song song qua cùng các thời kỳ, hỗ trợ lẫn nhau rất nhiều.  Điều tôi ấn tượng nhất khi được học tập tại đây là tinh thần tôn trọng ý kiến cá nhân. Tôi còn nhớ như in tiết học thực hành về một tác phẩm văn học, sau khi phân tích và đưa ra kết luận, giảng viên đã hỏi sinh viên trong lớp có đồng ý với kết luận này. Dường như thấy vẻ mặt của tôi không đồng tình lắm, cô quay sang nhìn và tôi đành lí nhí trả lời: Em chưa thể đồng ý ạ.  Lúc đó, tôi khá ngại, bởi theo tâm lý khi học ở Việt Nam, thứ nhất giáo viên rất ít khi hỏi học sinh có đồng ý với ý kiến của họ hay không. Thứ hai, việc có kết luận ngược với giáo viên trong môn Văn rất hiếm (đơn giản là vì giáo viên thường đọc, còn học sinh hay chép) và cũng không ai biết nếu tranh luận. Tuy nhiên, lần đó giảng viên đã cho phép tôi trình bày ý kiến cá nhân. Kết luận của giảng viên sau khi nghe ý kiến đó là: Nào chúng ta hãy cùng tranh luận lại từ đầu.  Đến cuối cùng, tôi cũng đã đồng ý với ý kiến của giảng viên. Điều quan trọng là tôi đã được giảng viên thuyết phục, chứ không phải áp đặt. Tôi hiểu tác phẩm sâu sắc hơn sau khi được nghe các câu trả lời cho câu hỏi phản biện của mình. Và đó mới thực sự là kiến thức của tôi.     Cộng đồng người Việt tại thành phố Ivanovo, Liên bang Nga cùng nhau tổ chức Tết Nguyên đán năm 2015. Ảnh: NVCC.   Cuộc sống và công việc làm thêm  Cuộc sống du học ở Nga, đặc biệt là tại các thành phố nhỏ như chỗ tôi, không thực sự tiện nghi cho lắm. Chúng tôi thường phải tự nấu ăn vào buổi tối (do ra ngoài ăn thì đồ ăn hoặc khá đắt hoặc không ngon, đặc biệt vào mùa đông khi nhiệt độ xuống dưới -20 độ C thì không ai muốn ra ngoài). Hàng ngày, chúng tôi được làm bạn với những chú gián. Gián ở đây trong những lúc cao điểm có thể đông như kiến ở Việt Nam, nhưng may mắn kích cỡ của chúng chỉ bằng khoảng 1/8-1/10 gián ở nhà.  Tuy nhiên, chính những sự không tiện nghi đó lại giúp chúng tôi tự lập hơn trong cuộc sống. Tại đây, chúng tôi lần đầu tiên được học cách đóng một giá sách, dán tường, lắp đặt một chiếc máy giặt mới… hay đơn giản là sắp xếp và dọn dẹp phòng. Cảm giác thực sự rất tuyệt vời khi chúng ta bắt đầu biết cách chăm sóc bản thân, vượt qua những điều kiện không thuận lợi của cuộc sống. Tuyệt vời hơn khi ta được sáng tạo, trang trí chiếc bàn, chiếc tủ cũ, hay thử nghiệm làm món ăn thật ngon theo cách của riêng mình.  Công việc làm thêm cho sinh viên ở các thành phố lớn như Matxcơva hay Xanh Petecbua thường nhiều trong khi tại các thành phố nhỏ, sinh viên Việt Nam trong năm học rất ít khi đi làm thêm. Tuy vậy, vào mùa hè lại có những công việc rất thú vị. Sinh viên có thể vào các xưởng sản xuất bánh kẹo để giúp đóng gói sản phẩm, hoặc đi thu hoạch rau quả. Những công việc chân tay như vậy thường khá vất vả vì phải dạy từ sớm và về nhà khá muộn.  Ngoài ra, nếu bạn thông thạo một ngoại ngữ phổ biến như tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Ả-rập… thì cũng có những cơ hội đi làm gia sư. Hiện tại, tôi đi dạy một số lớp tiếng Anh mà hầu hết là miễn phí, được duy trì như các câu lạc bộ. Dù tiền lương khá hạn chế nhưng quá trình xây dựng các lớp học đã giúp tôi làm quen với rất nhiều người Nga, cải thiện được khả năng ngoại ngữ. Hơn hết, những người bạn chính là phần thưởng xứng đáng nhất cho những cố gắng của tôi.   Lời kết  Một người anh từng chia sẻ với tôi, du học chính là để trải nghiệm, cởi mở tư duy và mở mang thêm kiến thức. Nếu xét đến các mục tiêu đó thì đôi khi một môi trường tưởng chừng hoàn hảo về mọi thứ lại có thể là một nhà tù khiến bạn phụ thuộc vào nó và đánh mất bản thân, đặc biệt là khi bạn lúc nào cũng chờ đợi môi trường đó mang đến cho bạn những món quà bất ngờ. Mọi thứ ở Liên bang Nga thực sự không sẵn để chúng ta tận hưởng, mà đôi khi cần rất nhiều nỗ lực để đạt được những mục tiêu của bản thân. Nhưng chính điều đó lại có thể khiến cho con người trưởng thành lên rất nhiều. Vì vậy, một quyết định là đúng đắn hay sai lầm không nằm ở sự lựa chọn, mà ở việc bạn sẽ làm gì sau khi đã đưa ra sự lựa chọn đó.  Đỗ Hoàng LongĐại học bang Ivanovo, thành phố Ivanovo, Liên bang Nga 

Những cú sốc về giới tính của du học sinh Việt - VnExpress Mai An (24 tuổi) giành học bổng du học tại Vương quốc Anh từ thời THPT. Em cho biết, đã gặp nhiều cú sốc về giới tính khi một mình ăn học ở trời Tây, đầu tiên là vô tình trọ cùng 2 chủ nhà đồng tính.  15 tuổi sang Anh du học, em được ở chung nhà với 2 ông chủ tính tình vui vẻ, thoải mái. Ban đầu, em nghĩ đơn giản họ là bạn thân, già cả neo đơn nên về ở với nhau cho vui. Tuy nhiên, sau một lần mượn máy tính để tải một số file tài liệu do laptop bị hỏng, em tình cờ nhìn thấy trong máy của chủ nhà có nhiều ảnh nude của các anh đẹp trai 6 múi. Mấy ngay sau em lâm vào cảm giác sợ hãi tột cùng, sợ bị hiếp dâm. Các cuộc nói chuyện của em với 2 người chủ ít dần đi và một vài tháng sau em tìm lý do để xin đổi nhà, Mai An kể.  Chàng trai cho biết, thuở đó em hoàn toàn mù mờ về vấn đề giáo dục giới tính do không được học trong các trường ở Việt Nam, gia đình cũng ít đề cập. Cũng như nhiều bạn trẻ được giáo dục trong gia đình truyền thống và nề nếp khác, em nhìn nhận việc xem phim, tranh ảnh khiêu dâm như một thứ đồi bại và có cái nhìn không đúng đắn về người đồng tính.  Với hơn 3 năm du học Mỹ, Vũ Tâm (20 tuổi) cũng từng gặp cảnh trớ trêu khi cô bạn cùng phòng ký túc xá thường xuyên dẫn bạn trai về nhà. Ban đầu chưa biết chuyện, Tâm lo lắng vì nghe thấy tiếng kêu rên của bạn mình. Sau khi hiểu được nguyên nhân, em xấu hổ, bối rối, tìm cách trách mặt và đóng chặt cửa, đeo tai nghe mỗi lúc khách đến chơi nhà.  Từ một cô bé chưa một lần biết nắm tay bạn trai, được bố mẹ giáo dục nghiêm khắc, không yêu đương hay nhắc chuyện trai gái ở nhà, sau 2 tháng ở ký túc xá em đã trở thành điệp viên xem trộm bạn mình và lên mạng mày mò về vấn đề tình dục, Tâm thú nhận.  Bởi không được giáo dục về kỹ năng sống, kiến thức giới tính, tình dục an toàn trong các nhà trường, phụ huynh lại thường dè dặt đề cập nên không ít du học sinh Việt Nam với độ tuổi ngày càng trẻ ăn học ở nước ngoài, đã bị sa ngã. Hoàng Minh (19 tuổi) hiện học ở New York (Mỹ) là ví dụ.  Sinh ra trong gia đình khá giả, bố làm cán bộ, do học kém, tính hay quậy phá nên Minh được gửi sang Mỹ với kỳ vọng của phụ huynh con sẽ làm lại được cuộc đời. Tại môi trường đặc biệt cởi mở với các buổi tiệc giao lưu giữa học sinh diễn ra thường xuyên, chuyện One-night stand (tình một đêm) không hiếm gặp sau các cuộc chơi bời nhậu nhẹt, Minh như cá gặp nước.  Chuyện mua bao cao su để quan hệ tình dục an toàn với Minh, như không ít thanh niên Việt mới lớn khác, là điều gì đó rất vất vả và xấu hổ. Sau thời gian vui chơi quá độ, chàng du học sinh mệt mỏi nhận ra đã đến lúc phải tôn trọng chính mình.  Việc thuê nhà ở nước ngoài thường rất tốn kém cộng với chuyện ở xa nhà thiếu thốn tình cảm nên theo Mai An, nhiều du học sinh khi tìm được người yêu đã nhanh chóng dọn vào chung sống cùng mà không nghĩ tới hậu quả. Yêu là một chuyện, sống cùng lại là chuyện khác, các bạn nên cân nhắc kỹ. Phụ huynh dù ở xa cũng cần quản lý việc ăn ở của con em, tránh tình trạng sống thử quá sớm, chàng trai với nhiều năm kinh nghiệm du học ở Anh, hiện học ở Mỹ nói.  Mai An cũng hy vọng các bạn trẻ Việt Nam được giáo dục về kỹ năng sống, giới tính, tình dục an toàn, bài bản từ sớm để có đủ kiến thức bảo vệ mình và ứng xử đúng đắn khi du họ c.   Quỳnh Trang  *Tên nhân vật đã được thay đổi. 

Kinh nghiệm hòa nhập cuộc sống mới cho du học sinh - VnExpress Khi đến môi trường mới, người Việt thường có tâm lý thu mình lại, ngại tiếp xúc với người khác do tự ti, lo sợ họ sẽ đánh giá mình. Vì tâm lý này, nhiều du học sinh Việt thường tách ra ở một mình hoặc ở chung với nhau, t rong khi cách tốt nhất để hòa nhập, học ngoại ngữ và văn hóa người bản xứ là ở chung với họ.      Nguyễn Hà Duy - sinh viên khoa Luật, Đại học tổng hợp quốc gia Astrakhan, Nga. Ảnh: NVCC.   Sự thay đổi môi trường tạo ra tâm lý bất ổn mà không phải ai cũng đủ bản lĩnh để thích nghi. Có những thói quen của người Việt buộc chúng ta phải thay đổi khi sinh sống ở nước ngoài, như nói chuyện, tụ tập ồn ào, hay các thói quen trong ăn uống, sinh hoạt. Với sự thẳng thắn trong suy nghĩ, người nước ngoài sẽ góp ý với các bạn nếu thấy không phù hợp. Chính điều này tạo ra cho các bạn du học sinh ý nghĩ rằng mình không được yêu thích, bị phân biệt đối xử và ngày càng thu mình lại.  Những điều lạ lẫm trong môi trường mới buộc bản thân phải chấp nhận sự khác biệt, tìm cách vượt qua. Nếu không vượt qua được, rất có thể chúng ta phải sống những ngày còn lại với sự tự ti, mặc cảm, với lối suy nghĩ rằng mình đã chọn nhầm đất nước du học, rằng môi trường này không phù hợp, không đủ điều kiện để mình phát triển. Đã có nhiều bạn du học 5-6 năm khi về nước vẫn hoàn toàn không biết gì về những điều cơ bản trong văn hóa bản xứ.  Để giải quyết vấn đề sốc văn hóa và hòa nhập được với môi trường mới, điều đầu tiên các bạn du học sinh nên làm là tìm đến sự giúp đỡ của Hội sinh viên, những người đi trước. Các anh chị có kinh nghiệm sẽ đưa ra cho bạn được lời khuyên chi tiết và hữu ích.  Tham gia các hoạt động văn hóa, nghệ thuật là con đường nhanh nhất để kết bạn với người bản địa và hòa nhập môi trường sống của họ. Bạn hãy cứ thể hiện mọi khả năng của bản thân, người nước ngoài rất thích và luôn khích lệ điều đó. Nếu biết nhảy, bạn có thể tham gia câu lạc bộ nhảy của sinh viên. Nếu có máy ảnh, đừng ngại cầm nó lên và lang thang trong thành phố, bạn sẽ gặp rất nhiều người thú vị. Nếu biết nấu ăn, hãy mời mọi người thưởng thức món ăn Việt Nam, tìm cách giải thích cho họ về những điều thú vị trong ẩm thực Việt để gắn kết hơn.  Người phương Tây thường rất thích làm những trò quái, vậy nên đừng ngại rủ họ thực hiện video cover lại các bản nhạc nổi tiếng, quay clip theo các phong trào hot trên mạng xã hội. Một thực tế đã được bản thân kiểm chứng là càng quậy, càng năng động, chúng ta sẽ càng dễ hòa mình vào môi trường mới.  Các tân du học sinh cũng cần làm quen với văn hóa xếp hàng, nói cảm ơn, xin lỗi, văn hóa đúng giờ… và luôn giữ thái độ lịch thiệp khi giao tiếp để giữ hình ảnh một Việt Nam văn minh trong mắt bạn bè quốc tế.  Tại trường học Tây, tự học luôn được đề cao. Thầy cô sẽ ít khi nhắc nhở và bạn bè cũng không mấy ai quan tâm xem bạn học như thế nào. Nhiều nơi, khi chia nhóm đầu năm, họ sẽ không nhận bạn, hoặc xếp bạn vào nhóm của những người ngoại quốc khác. Trong trường hợp đó, hãy mạnh dạn xin vào nhóm mà bạn muốn và chứng minh cho họ thấy khả năng của mình. Nếu không làm như vậy, bạn sẽ rất dễ bị tách ra khỏi lớp và càng cảm thấy đơn độc hơn.  Tính trung thực, thẳng thắn cũng là điều rất quan trọng để bạn hòa nhập được vào môi trường học tập, sinh sống ở phương Tây. Nếu chưa làm bài, bạn cứ nói là chưa, nếu không làm được, hãy nói không, đừng vòng vo lý do này nọ vì bạn sẽ mất điểm trầm trọng trong mắt giáo viên. Việc tích cực đóng góp ý kiến trong lớp sẽ giúp bạn nhanh tiến bộ. Tuy nhiên, hãy phân biệt giữa tích cực và thích thể hiện. Nói quá nhiều, đưa ra quá nhiều ý kiến cá nhân sẽ không nhận được cảm tình của mọi người.  Nguyễn Hà DuyKhoa Luật - Đại học Tổng hợp quốc gia Astrakhan, Nga 

Vượt qua những trận ốm khi du học - VnExpress Không ai có thể đoán trước khi nào mình bị ốm, nếu có sự chuẩn bị trước, bạn sẽ không bị động và hậu quả cũng không lớn.   Luôn có các loại thuốc cơ bản  Thuốc cảm, ho, hạ sốt, đau bụng, nhỏ mũi, nhiệt kế..., bất cứ loại nào bạn thường phải dùng khi bị ốm ở Việt Nam, hãy đem theo khi du học. Ngoài ra, sổ y bạ gần nhất của bạn cũng rất quan trọng. Nó sẽ giúp bác sĩ bản địa dựa vào và chuẩn đoán tình hình sức khỏe hiện tại của bạn (tất nhiên là bạn phải dịch từ tiếng Việt sang). Cảm sốt hay chấn thương nhẹ là một chuyện, nhưng nếu trước khi du học bạn biết có thể mắc những chứng bệnh nghiêm trọng khác, thì chắc chắn lịch sử khám bệnh trước đây của bạn rất quan trọng.  Hiểu cơ bản về hệ thống y tế của nước bản địa  Sau khi đến nước bản địa, bạn nên làm quen và hỏi thăm những người đã sống ở đó về hệ thống y tế và cách vận hành của bảo hiểm. Biết được thông tin cơ bản như thế sẽ rất có lợi, nhất là khi bạn không mạnh về kinh tế. Nói cách khác, bạn cần tìm hiểu đâu là bệnh viện tốt nhất trong khu vực, các khoản bảo hiểm sẽ trả trong trường hợp bạn bị ốm, các gói khám bệnh có lợi nhất cho sinh viên…      Xa gia đình, bạn bè trở nên đặc biệt quan trọng, nhất là khi bạn ốm. Ảnh: Blogger Van AB Road   Biết những từ bản địa để diễn tả triệu chứng khi trao đổi với bác sĩ   Nếu bạn ở Mỹ, Anh, Australia hay các nước nói tiếng Anh khác thì không vấn đề. Nhưng ở châu Âu, bạn nên cẩn thận một chút. Rất nhiều bệnh viện không nói tiếng Anh, như ở Phần Lan hay Đức. Vì thế, bạn nên học trước một số từ tiếng bản địa để trao đổi thông tin, diễn tả triệu chứng bệnh. Hoặc đơn giản là cảm, sốt, chấn thương thôi cũng cần chuẩn bị vốn từ vựng đề phòng trường hợp bạn cần gặp bác sĩ khi đang du lịch khám phá mạo hiểm ở vùng hẻo lánh.  Luôn có bảo hiểm sức khỏe  Điều này đối với du học sinh Đức không phải vấn đề, vì muốn vào được Đức du học sinh phải làm hợp đồng bảo hiểm AOK ngay. Tuy nhiên, nếu bạn đi du lịch nhiều thì nên mua bảo hiểm du lịch nữa. Bình thường bạn hẳn rất không vui mỗi khi trả tiền bảo hiểm hàng tháng, nhưng đến lúc có biến thì mới thấy giá trị.  Nhờ bạn bè thân và thầy cô giáo  Du học có nghĩa là xa gia đình và khi ấy bạn bè là rất quan trọng. Khi thấy mình bắt đầu sốt hoặc chấn thương, hãy nói ngay với những người bạn tin tưởng của mình ở đó (kể cả là người nước ngoài), nhờ họ giúp đỡ hoặc đưa ra lời khuyên. Ví dụ nên uống thuốc gì, khám ở đâu; trong đám bạn của họ có ai đem thuốc này, dụng cụ y tế kia theo không… Bởi vì khi ốm, ta không được sáng suốt và có thể có những quyết định sai. Hơn nữa, ở nước ngoài nên sẽ có rào cản ngôn ngữ nhất định. Vì thế, 2 đôi tai, 2 cái đầu luôn sáng suốt hơn 1.  Đừng gọi điện ngay cho bố mẹ   Trừ khi bạn là con của chuyên gia y tế, không thì không nên gọi ngay cho bố mẹ khiến cả nhà lo lắng. Có thể trận ốm của bạn không quá nặng. Đây cũng là lúc bạn luyện để vững vàng hơn trong thời điểm khó khăn. Còn tất nhiên, nếu bạn ốm nặng thì nên hỏi bố mẹ.  Tìm đến bác sĩ  Rất nhiều bạn bè sống ở các thành phổ nhỏ hoặc khu vực xa trung tâm. Nếu gặp vấn đề nặng, khẩn cấp khi ở xa bệnh viện như thế, bạn nên cân nhắc gọi taxi nếu xe cứu thương không đến kịp. Ngoài ra, hãy để bạn bè biết tình trạng của bạn. Biết đâu họ có thể gọi nhân viên y tế của trường gần ký túc xá, tiện lợi và kịp thời hơn rất nhiều.  Blogger Van AB Road 

Nam sinh được tuyển dụng dù không có chuyên môn - VnExpress Đang là sinh viên năm cuối ngành Kinh tế của Đại học Ngoại thương nhưng mới đây, Hoàng Việt Hưng (21 tuổi, Phú Thọ) đã được nhận vào làm việc ở FPT Software - công ty công nghệ lớn nhất Việt Nam. Hưng được tuyển vào vị trí Trainee developer không phải  vì có chuyên môn, kinh nghiệm mà là do sự nhiệt tình. Em sẵn sàng tham gia học việc hay làm thực tập sinh để được học lập trình, em sẵn sàng nhận bất cứ việc gì có liên quan đến lập trình, Hưng trả lời khi tham gia phỏng vấn xin việc.  Tự đánh giá về khả năng của mình, Hưng nhận thấy, cậu chỉ biết những ngôn ngữ lập trình cơ bản. Tuy nhiên, với khao khát được làm việc cùng khả năng tiếng Anh tốt đã giúp Hưng ghi điểm với nhà tuyển dụng.  Lý giải về việc học Kinh tế nhưng lại chọn phát triển sự nghiệp bằng con đường công nghệ, nam sinh viên Ngoại thương cho biết, được tiếp xúc với máy tính từ sớm, nhưng Hưng không có đam mê với IT.   Khi học đại học, Hưng tham gia hoạt động ngoại khóa và chứng kiến nhiều ý tưởng khởi nghiệp hay, đạt giải từ các cuộc thi đa số trở thành dự án chết vì thiếu ứng dụng công nghệ. Hưng mong muốn tìm cách kết hợp kiến thức ở Ngoại thương (khối óc kinh tế) và kỹ năng IT (bàn tay công nghệ) để một khi có cơ hội thì bản thân đủ khả năng để thực hiện các ý tưởng ấy.     Chỉ sau 10 tháng theo học tại FUNiX, Hoàng Việt Hưng (phải) được ông Nguyễn Thành Nam (trái) giới thiệu cho các nhà tuyển dụng và đã được nhận ngay sau đó.   Ý thức tầm quan trọng của công nghệ, ngoài thời gian học trên lớp, Hưng thường lên mạng tự học. Quá trình này không dễ dàng vì tài liệu nguồn mở nhiều nhưng không có hệ thống. Muốn có được sự tư vấn từ chuyên gia giàu kinh nghiệm trong ngành, Hưng đăng ký theo học online ở Đại học trực tuyến  FUNiX.  Chàng trai quê Phú Thọ chỉ có ý định bổ sung các kỹ năng công nghệ.  Tuy nhiên, trong quá trình học, khi được tiếp xúc trực tiếp với các  mentor - là những nhà tuyển dụng, quản lý của các công ty công nghệ hàng đầu trong nước, Hưng đã thay đổi định hướng nghề nghiệp của mình. Chàng sinh viên Kinh tế mong muốn được làm việc trong lĩnh vực công nghệ và có thể tham gia làm việc ở nhiều nước khác nhau.  Với mục đích này,   Hưng quyết tâm lên kế hoạch để có thể lấy hai bằng đại học. T rong quá trình học tại FUNiX, Hưng thường xuyên tìm cách tiếp cận cũng như chia sẻ thêm thông tin với các mentor của mình. Chính sự nhiệt tình, đam mê của mình Hưng được hiệu trưởng của FUNiX giới thiệu đến nhà tuyển dụng và cậu may mắn vượt qua vòng phỏng vấn.  Chia sẻ về dự định sắp tới, Hưng cho biết sẽ cố gắng sắp xếp để vừa có thể đi làm, vừa hoàn thành chương trình năm cuối ở Đại học Ngoại thương cũng như tiếp tục theo học cả 8 chứng chỉ của FUNiX để có thể lấy bằng Kỹ sư công nghệ. Ngọc Anh 

'Sếp' học lại đại học ở tuổi 30 vì cần bằng - VnExpress Từng đậu vào ngành Công nghệ thông tin ở Đại học Bách khoa nhưng sau hơn một năm học anh Nguyễn Huy Dũng (30 tuổi, Hà Nội) bỏ dở chương trình vì cảm thấy không phù hợp. Sau đó, anh Dũng chọn một khóa học ngắn hạn ở trung tâm chuyên đào tạo công nghệ và nhận chứng chỉ Kỹ sư phần mềm cao cấp - loại giỏi, rồi làm sớm trong khi các bạn cùng khóa vẫn đang học đại học.  Trải qua nhiều vị trí khác nhau và đạt các thành tích trong công việc, từ năm 2011, nam kỹ sư đầu quân vào một công ty game lớn ở Hà Nội với chức danh Trưởng dự án.  Tuy đã có công việc tốt nhưng trong quá trình làm việc anh Dũng nhận ra rằng, ngoài kiến thức, để phát triển bản thân và sự nghiệp anh cần phải có bằng đại học. Nếu để chỉ tiếp tục thăng tiến hoặc nhảy việc ở Việt Nam, thì tôi chẳng cần bằng. Tôi đã đi làm hơn 8 năm, có thể nói là đã có thành công nhất định, cuộc sống thoải mái. Nhưng để ra nước ngoài để học tập và làm việc, mọi học bổng du học thạc sĩ ngắn hạn, thủ tục visa đi làm hay để mở một cơ sở giáo dục như mong muốn của  tôi đều cần phải có bằng đại học, chàng trai 8X chia sẻ.    Dù đã có công việc tốt nhưng anh Dũng vẫn quyết tâm học đại học vì cần bằng cấp.   Còn từ góc độ là nhà tuyển dụng, anh Dũng cũng cho biết, anh đã nhiều lần tham gia phỏng vấn các ứng viên là người nước ngoài cho công ty. Trong đó, có nhiều ứng viên có kỹ năng làm việc tốt, đạt yêu cầu nhưng họ lại bị phòng nhân sự của công ty từ chối vì không có bằng đại học. Do vậy, theo anh Dũng, dù không học đại học nhiều lao động vẫn có thể tìm kiếm các vị trí công việc tốt ở nhiều công ty khác nhau nhưng để phát triển sự nghiệp tốt vẫn cần phải có bằng đại học.  Chính vì lý do này, dù bận rộn với công việc hàng ngày nhưng chàng trai Hà Nội vẫn quyết định đầu tư đi học ở Đại học trực tuyến  FUNiX.   Để có thể lấy được tấm bằng Kỹ sư công nghệ phần mềm khi phải đi làm hàng ngày anh dành mỗi ngày khoảng 2 tiếng để online học bài. Chàng trai cho biết, anh mong muốn có thể hoàn thành chương trình học của trường trong vòng khoảng 3 năm sau đó sẽ tìm kiếm học bổng du học để nâng cao kỹ năng công việc.  Là trường đại học đầu tiên của Việt Nam, sau một năm đi vào hoạt động, FUNiX hiện có gần 1.000 sinh viên đến từ 62 tỉnh thành và 13 quốc gia khác nhau trên thế giới theo học. Đặc biệt, với hình thức tuyển sinh bằng phỏng vấn, không phân biệt độ tuổi, ngành nghề, sinh viên của trường rất đa dạng. Trong đó, sinh viên lớn tuổi nhất đã 76 còn sinh viên nhỏ nhất chỉ mới 12. Không chỉ để lấy bằng đại học, nhiều học viên đã là tiến sĩ, thạc sĩ, thậm chí có hơn 30 năm kinh nghiệm làm việc công nghệ vẫn theo học tại trường để cập nhật kiến thức. Ngọc Anh 

Giáo sư Ngô Bảo Châu sáng lập tạp chí Toán học - VnExpress Giáo sư Hà Huy Khoái là Tổng biên tập. Giáo sư Ngô Bảo Châu làm Phó tổng biên tập, đồng thời là người sáng lập tạp chí.  Ngoài ra, hiệu trưởng Đại học trực tuyến  FUNiX Nguyễn Thành Nam và  mentor Trần Nam Dũng sẽ làm thành viên trong Ban biên tập.   Pi phát hành định kỳ vào ngày 10 hàng tháng. Số đầu tiên dự kiến ra mắt bạn đọc vào ngày 10/1/2017.  Ban biên tập của Tạp chí Pi gồm những nhà toán học hàng đầu và nhà giáo dục đang làm việc trong và ngoài nước như ông Ngô Bảo Châu, Trần Văn Nhung, Hà Huy Khoái, Trần Nam Dũng, Nguyễn Tiến Dũng, Nguyễn Thành Nam… Trước đó, những vị này cũng đã phát hành tạp chí online về Toán học và những vấn đề thường thức mang tên Elipson dưới định dạng PDF. Elipson là tiền thân của Pi, phát hành 2 tháng một số. Tháng 2/2017, Elipson dự định ra số thứ 13 và là số cuối cùng để tạm biệt độc giả.    Giáo sư Ngô Bảo Châu và anh Trần Nam Dũng tại buổi họp báo ra mắt tạp chí Pi. Anh Dũng là mentor quen thuộc của sinh viên FUNiX, đại diện phòng đào tạo của trường tại TP HCM.   Chia sẻ tại buổi lễ ra mắt, Giáo sư Ngô Bảo Châu cho biết, tuổi thơ của người học Toán, làm Toán như ông gắn liền với những tờ tạp chí Toán học như Toán học và Tuổi trẻ (ở Việt Nam) những năm 70-80 của thế kỷ trước hay tờ Kvant của Liên Xô cũ, tờ Math Monthly của Mỹ. Chính vì vậy, cộng đồng Toán học Việt Nam từ lâu mong muốn cho ra mắt một tờ báo Toán học có nội dung nghiêm túc, sâu sắc nhưng cũng thân thiện, phù hợp với lứa tuổi học sinh, sinh viên, ông nói. Giáo sư Hà Huy Khoái chia sẻ, hiện  Tạp chí Pi sẽ tự chủ chứ không dựa vào ngân sách của cơ quan chủ quản.  Trong thời gian đầu, ban biên tập sẽ làm việc hoàn toàn trên cơ sở thiện nguyện. Ban biên tập tạp chí hy vọng Pi sẽ đạt đến sự cân bằng về tài chính sau 2 năm.  Mai Phương 

Cần học những gì để trở thành kỹ sư công nghệ giỏi - VnExpress Đang là sinh viên năm nhất ngành Kỹ sư xây dựng tại một trường đại học lớn ở Hà Nội. Nhưng sau một thời gian theo học tôi bắt đầu cảm mình không hợp với ngành này nên mất dần hứng thú học tập. Tôi ở trọ cùng phòng với một người bạn cùng quê, bạn tôi học ngành Công nghệ thông tin nên thỉnh thoảng thấy nó có thể sử dụng các phần mềm, tạo ra những trò chơi đơn giản tôi cũng tò mò. Lúc rảnh, tôi lại xem giáo trình và lên mạng học hỏi thêm, có gì không hiểu lại hỏi bạn. Sau một thời gian mày mò, tôi thấy nghiện với những ứng dụng thiết thực và hữu ích của các phần mềm cũng như lĩnh vực công nghệ. Được bạn động viên, tôi đã tham gia một khóa học thêm vào buổi tối và thấy mình rất hợp lĩnh vực này. Tôi muốn nghỉ học ngành Xây dựng để có thể bắt đầu lại với Công nghệ thông tin.  Tuy nhiên, tôi không biết để trở thành một Kỹ sư Công nghệ thông tin giỏi thì cần những kỹ năng, kiến thức gì? Tôi muốn tìm kiếm một trường chuyên đào tạo lĩnh vực này với thời gian ngắn (khoảng 2-3 năm) và ra trường có thể tìm kiếm công việc phù hợp. Ai có kinh nghiệm xin chỉ giúp tôi.  Nguyễn Tuấn Anh  (Hà Nội) 

Khóa học giúp trẻ tự tin vào lớp một - VnExpress Là giai đoạn khá nhạy cảm, trẻ lên 6 tuổi cần tình yêu thương, sự quan tâm của người lớn để hình thành tính cách và nhân cách. Đặc biệt, các em bắt đầu chú ý đến màu sắc của 24 thanh màu sáp, âm thanh trầm bổng của đàn piano, khám phá sự mới mẻ khi được phát âm những từ tiếng Anh đầu tiên… Bước vào mỗi giai đoạn phát triển, trẻ thường có những thay đổi khác nhau. Các nghiên cứu khoa học đã chỉ ra các giai đoạn như: khủng hoảng tuổi lên 3, khủng hoảng tuổi lên 6 mà hầu hết trẻ đều gặp. Thời điểm chuyển giao từ mẫu giáo vào tiểu học có nhiều sự biến đổi trong suy nghĩ và tâm lý của trẻ khiến nhiều phụ huynh lo lắng. Ở giai đoạn này, việc chọn trường, chương trình đào tạo, học phí... thường là vấn đề được nhiều bậc cha mẹ quan tâm. Khóa học Hành trang vào lớp một của trường tiểu học song ngữ Brendon sẽ hỗ trợ phụ huynh giải đáp những câu hỏi xung quanh sự kiện con vào lớp 1.     Trẻ tìm hiểu và thí nghiệm Khoa học vui để kích thích sự sáng tạo.   Khóa học được xem là bước trung chuyển, giúp các con dần dần thích nghi với những sự thay đổi, tiếp cận nhẹ nhàng với môi trường tiểu học qua kỹ năng quản lý thời gian học tập, kỹ năng tiếp thu bài giảng hiệu quả, kỹ năng tự chăm sóc bản thân.  Chương trình gồm các môn học vừa mới lạ với học sinh mẫu giáo lớn, vừa trang bị hành trang hiệu quả khi các con vào tiểu học: Toán - tiếng Việt, Kỹ năng sống, Giáo dục thể chất, Mỹ thuật, Âm nhạc, tiếng Anh với người nước ngoài và hai môn ngoại khóa là Khoa học vui, Toán tư duy. Học tại song ngữ Brendon, trẻ được khuyến khích tự do thể hiện ý kiến cá nhân, nói lên quan điểm của mình, thầy cô giáo luôn tôn trọng đặc tính riêng của mỗi em.    Học sinh tiếp xúc với Toán, tiếng Việt bằng phương pháp trực quan.   Ngoài ra, Brendon luôn chú trọng việc phát triển các kỹ năng sống thông qua các dự án nhỏ, hoạt động ngoại khóa, để trẻ có cơ hội tiếp xúc và nhận biết cuộc sống xung quanh và khám phá bản thân mình.  Brendon đưa âm nhạc, nghệ thuật và những sự đổi mới  vào chương trình học của trẻ nhằm giúp các em phát huy hết năng khiếu và khả năng, sở thích của mình.      Trẻ được học tiếng Anh với giáo viên bản ngữ.   Khóa học khai giảng ngày 18/2, gồm 12 buổi, vào thứ Bảy hàng tuần. Trong đó lớp buổi sáng có mức học phí 2,5 triệu đồng còn lớp cả ngày là 5  triệu đồng. Khi tham gia lớp học buổi sáng, các em sẽ được ưu  đãi học phí trị giá 1  triệu đồng .  Ngọc Anh   Tìm hiểu thêm thông tin khóa học  tại đây,   facebook hoặc  liên hệ trường tiểu học Song ngữ Brendon, Lô T2 Trung Hòa Nhân Chính, quận Thanh Xuân, Hà Nội. Điện thoại: (04) 3556 0150 - 0903 292 517.                              Độc giả đặt câu hỏi tư vấn tại đây 

Các môn nghệ thuật giúp học sinh phát triển toàn diện - VnExpress Ngày nay, trong thời đại thế giới phẳng đòi hỏi mỗi cá nhân phải có nhiều kiến thức xã hội và giao tiếp. Vì vậy, nhiều phụ huynh đã chú trọng đầu tư vào các chương trình đào tạo những môn học nghệ thuật, kỹ năng sống như học đàn Piano, múa, nhảy hiện đại, võ, bơi...   Đây là sự chuẩn bị cần thiết để các em có thể phát triển toàn diện, phát huy hết khả năng, sở trường của mình.      Nghệ sĩ Hồng Vân đến xem con gái út Ngọc Châu biểu diễn tại TISgala2017.   Ngoài ra, có nhiều sân chơi nghệ thuật được xây dựng cho các em, từ chương trình truyền hình ca hát, nhạc, kịch, múa, nấu ăn, hài đến các show diễn thực tế… Tuy nhiên, ca múa nhạc là nghệ thuật của cuộc sống, nó đòi hỏi sự nỗ lực và cố gắng rèn luyện không ngừng mới đạt được thành quả, nhất là với lứa tuổi học sinh. Do vậy, môi trường học tập là nơi để các em khám phá bản thân, theo đuổi những đam mê và sở thích của mình.     Biết nghệ thuật sẽ giúp các trẻ phát huy các khả năng của mình.   Nhằm giúp các em phát triển toàn diện, trong nhiều năm qua Trường quốc tế TIS đào tạo theo mô hình trường học quy mô nhỏ, chú trọng việc phát triển toàn diện học sinh. Ngoài các môn học theo chương trình của Bộ Giáo dục & Đào tạo, trường còn có chương trình học tiếng Anh theo chuẩn quốc tế, giáo dục năng khiếu như nhạc, vẽ, aerobic, kịch, vi tính…  Từ chương trình học này, nhiều tài năng của TIS đạt giải tại các cuộc thi nghệ thuật lớn như Bé Ruby Bảo An, Lena Quỳnh Anh, Justin Nhật Tiến… Không chỉ phát huy khả năng nghệ thuật, các em còn học tốt các môn văn hóa khi đạt danh hiệu học sinh giỏi trong nhiều năm liền. Sự thành công của TIS trong việc khuyến khích các em học sinh tham gia nhiều hơn vào các sân chơi nghệ thuật là một phần quan trọng trong việc định hình và phát triển toàn diện cho học sinh của trường.    Bé Ruby Bảo An và các MC nhí trong đêm TISgala 2017.   Năm nay, TISgala2017 được dàn dựng công phu với 18 tiết mục gồm đầy đủ các thể loại từ ca hát, múa, nhạc kịch, kể chuyện. Đây là sân chơi thiết thực cho học sinh thể hiện khả năng của mình.  Ngọc Anh                           Độc giả đặt câu hỏi tư vấn tại đây 

Phân vân giữa nghề thiết kế đồ họa và giáo viên âm nhạc - VnExpress Em 22 tuổi, đang theo học nghề giáo viên âm nhạc. Ban đầu do yêu thích nhạc từ nhỏ, lớn lên thì gia đình kêu em theo học ngành này vì nhẹ nhàng. Lúc đầu em vào học vẫn còn cảm thấy hứng thú nhưng càng về sau càng nản vì không thể theo kịp được các bạn ở đây. Thứ hai là em cảm thấy mình dường như chỉ có thể thích nghe không thể học được. Tính cách của em nhút nhát, ít nói, ngại tiếp xúc với người lạ, lại không giỏi giang việc gì cả. Sau này khi em tiếp xúc được với Internet thì em lại có hứng thú về thiết kế website hoặc là đồ họa. Theo mọi người, em nên tiếp tục con đường giáo viên hay là bỏ dở đi theo con đường khác và tính cách của em như vậy thì nên đi con đường nào tốt hơn? Mấy ngày này em luôn bị phân vân giữa những con đường này và mẹ lại muốn em vẫn đi theo nghề giáo viên vì đơn giản là nó nhẹ nhàng nhưng đối với em việc đứng trước đám đông để giảng dạy là cả một cực hình. Không những thế là áp lực học cũng rất là cao. Xin mọi người cho em biết ý kiến. Em cảm ơn. Thu Thảo                           Độc giả đặt câu hỏi tư vấn tại đây 

Không biết chọn ngành gì phù hợp với mình - VnExpress Em khá thích thời trang nhưng không biết học cái gì ở ngành đó ngoài thiết kế bởi em vẽ rất xấu. Mẹ em thì bảo học làm hướng dẫn viên hoặc làm hàng không. Tuy nhiên, em thấy 2 ngành này khó kiếm việc mà bản thân vẫn thích thời trang hơn. Em không biết nên lựa chọn ngành nào bây giờ. Lực học của em khá, khá ổn các môn xã hội, đặc biệt là tiếng Anh. Mọi người tư vấn giúp em nên học gì với nhé. Nếu theo ngành thời trang, em có thể học gì ngoài thiết kế? Em cảm ơn nhiều. Nguyễn Vy                           Độc giả đặt câu hỏi tư vấn tại đây 

100 chỗ ở miễn phí trong ký túc xá 40 tỷ tại Sài Gòn - VnExpress Ngày 10/7, bà Nguyễn Thị Nhung (Trưởng Ban quản lý ký túc xá Cỏ May) cho biết đang nhận hồ sơ xét tuyển thí sinh đậu các trường đại học công lập tại TP HCM và các tỉnh lân cận. Những sinh viên thuộc gia đình khó khăn, không đủ điều kiện tiếp tục học; học giỏi ở bậc THPT hoặc đạt điểm cao trong kỳ thi THPT quốc gia sẽ được ưu tiên. Thời gian nhận hồ sơ đến hết ngày 11/8.   Sinh viên được ở miễn phí 4 năm đại học, được hỗ trợ tiền ăn hàng tháng, trợ cấp học phí trong học kỳ đầu tiên và các học kỳ tiếp theo nếu đạt kết quả học tập tốt. Các em còn được học ngoại ngữ, tin học và kỹ năng mềm miễn phí, bà Nhung thông tin..      Ký túc xá được trang bị đầy đủ các tiện nghi cho sinh viên. Ảnh: Quỳnh Trần.   Ký túc xá Cỏ May nằm trong khuôn viên trường Đại học Nông lâm TP HCM (khu phố 6, phường Linh Trung, quận Thủ Đức) vừa hoàn thiện hơn một năm trước. Với kinh phí hơn 40 tỷ đồng, công trình gồm 4 tầng, 48 phòng rộng 45 m2 được trang bị đầy đủ giường tầng, bàn học, nhà vệ sinh. Ngoài ra, mỗi tầng còn có khu vực tự học chung khá yên tĩnh với đầy đủ bàn ghế, sách báo dành cho sinh viên. Khuôn viên ký túc xá là nơi giải trí với các môn thể thao như bóng bàn, cầu lông hay khu vực trồng rau và cây xanh. Ký túc xá là tâm nguyện của ông Phạm Văn Bên (chủ doanh nghiệp Cỏ May ở tỉnh Đồng Tháp). Ông muốn giúp các sinh viên nghèo an tâm về chỗ ăn ở, học hành. Tuy nhiên, công trình chưa hoàn thiện thì ông qua đời vì bệnh ung thư, thọ 67 tuổi. Năm ngoái, có hơn 200 sinh viên tại TP HCM được ở ký túc xá này. Hồng Phú 

Đề thi vào lớp 10 ở TP HCM sẽ tích hợp nhiều kiến thức - VnExpress Theo Phòng Giáo dục Trung học (Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM), đề thi vào lớp 10 năm nay sẽ theo hướng tăng cường tính thực tiễn và tích hợp kiến thức ở từng bài thi. Ở môn Toán, một nửa đề thi là hiểu và vận dụng, 30% là kiến thức của các môn khác như Lý, Hóa, Sinh, Địa. Tuy nhiên, đề sẽ không gây áp lực cho học sinh phải học nhiều môn, nhớ nhiều công thức mà quan trọng hơn là biết cách vận dụng kiến thức, giải quyết câu hỏi. Với môn Ngữ văn, đề gồm phần đọc - hiểu nhưng không khu trú trong những văn bản xã hội, đời sống mà có thể mở rộng các văn bản ở lĩnh vực lịch sử, địa lý, khoa học. Điều này đòi hỏi học sinh phải có kiến thức, hiểu biết rộng để làm bài. Tương tự, đề thi môn Ngoại ngữ sẽ có nhiều câu hỏi tình huống, thực tế giao tiếp trong đời sống.    Học sinh THPT ở TP HCM. Ảnh: Mạnh Tùng.   Lãnh đạo Sở cho biết sẽ hướng dẫn cho giáo viên bộ môn giảng dạy theo hướng vận dụng kiến thức để học sinh lớp 9 sẽ làm quen với cách ra đề thi này. Sở sẽ sớm công bố các đề thi minh họa để giáo viên và học sinh tham khảo. Dự kiến kỳ thi tuyển sinh lớp 10 THPT công lập ở TP HCM diễn ra ngày 2 và 3/6. Vừa qua, TP HCM có hơn 73.000 học sinh lớp 9 đua vào lớp 10 công lập. Điểm thi môn Toán năm nay thấp hơn năm trước, trong khi môn Văn và tiếng Anh không nhiều biến động. Theo cách tính ở các năm trước, điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn Toán và Ngữ văn (cùng nhân hệ số 2) cộng với Ngoại ngữ, cùng các điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có). Thí sinh trúng tuyển phải dự đủ ba bài thi và không bài nào bị điểm 0. 

15 câu hỏi luyện tư duy cho con cha mẹ nên bỏ túi - VnExpress Dưới đây là 15 câu hỏi cha mẹ nên lồng ghép vào những cuộc trò chuyện với con được chuyên gia chia sẻ trên Lifehack. 1. Con hãy dùng năm từ để miêu tả bản thân? Câu hỏi này là một gợi ý để trẻ hình dung rõ tính cách của mình và nắm bắt được những gì mà người khác nghĩ về chúng. Nó cũng giúp trẻ xác định được vị trí của bản thân trong thế giới xung quanh. 2. Điều gì con làm khiến con cảm thấy hạnh phúc nhất? Một số trẻ sẽ trả lời là chơi các trò chơi điện tử. Không sao cả vì một số nghiên cứu gần đây cho thấy các trò chơi đem lại cho trẻ nhiều lợi ích về mặt tâm lý.  Câu hỏi này được đặt ra nhằm hướng sự chú ý của trẻ đến việc làm mà chúng cảm thấy thích thú nhất. Từ đó, trẻ sẽ theo đuổi các hoạt động, sở thích, đam mê của mình. Qua câu hỏi này, cha mẹ có thể có định hướng tốt cho nghề nghiệp của trẻ trong tương lai. 3. Con sẽ làm gì để hướng dẫn điều này cho người khác? Câu hỏi này giúp trẻ cảm thấy chúng có gì đó đặc biệt, được bố mẹ đánh giá cao, từ đó trẻ sẽ hiểu được giá trị của bản thân và tự tin hơn vào khả năng của mình. Nó cũng khuyến khích trẻ học tập, rèn luyện, thúc đẩy mong muốn được chia sẻ và giúp đỡ mọi người của trẻ. 4. Điều tuyệt vời/tệ hại nhất con từng trải qua là gì? Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng. Nó là sự pha trộn của những trải nghiệm tuyệt vời và tệ hại. Cha mẹ cần đặt câu hỏi này và giải thích để trẻ hiểu rằng không phải mọi thứ đều diễn ra dễ dàng cũng như điều tồi tệ không kéo dãi mãi mãi. Trẻ cần biết điều này sớm để có tinh thần tốt khi đối diện với mọi chuyện.     Ảnh minh họa: Lifehack   5. Con học được những gì từ điều tuyệt vời/tệ hại đó?  Có câu ngạn ngữ ý chỉ kinh nghiệm chính là người thầy tài giỏi nhất. Điều đó hoàn toàn đúng. Vì vậy, trẻ cũng cần tự rút ra bài học kinh nghiệm từ những thành công hay thất bại của chính mình và mọi người xung quanh. Đó là một trong những cách tốt nhất giúp trẻ nhanh tiến bộ và sẽ không lặp lại những sai lầm tương tự trong tương lai. 6. Con thấy bài học nào hữu ích khi con trưởng thành? Câu hỏi này nhắc nhở trẻ rằng chúng sẽ sớm trưởng thành chứ không mãi mãi là một đứa trẻ vô lo vô nghĩ. Vì vậy, trẻ cần chuẩn bị kiến thức và kỹ năng cần thiết cho tương lai. Câu hỏi cũng có thể thúc đẩy trẻ đọc và học nhiều hơn. 7. Nếu được quay lại thời gian, con sẽ thay đổi điều gì? Câu hỏi sẽ làm cuộc trò chuyện trở nên thú vị hơn, giúp cha mẹ tìm hiểu những vấn đề đã gây tổn thương cho trẻ trong quá khứ. Qua đó, cha mẹ có thể lồng ghép bài học về việc đối mặt với thất vọng và sai lầm, bài học thất bại là mẹ của thành công. 8. Con biết ơn điều gì nhất? Câu hỏi này khuyến khích trẻ bày tỏ lòng biết ơn, sự tôn trọng với những người đã giúp đỡ mình. Bên cạnh đó, nó cũng giúp trẻ nhìn vào những khía cạnh tươi sáng hơn của cuộc sống để cảm thấy hạnh phúc hơn. 9. Con nghĩ ai đó sẽ cảm thấy thế nào? Thật dễ dàng để trẻ tập trung hoàn toàn vào những cảm xúc của bản thân. Tuy nhiên, để xây dựng các mối quan hệ và tránh những xung đột không cần thiết trong cuộc sống, trẻ cần biết tìm hiểu cách nghĩ, cảm xúc của người khác để thể hiện sự đồng cảm với họ. Cha mẹ hãy thường xuyên hỏi con câu hỏi này để trẻ có một trái tim nhân ái, đồng cảm, sẵn sàng thấu hiểu và giúp đỡ người khác. Từ đó, cuộc sống của trẻ phong phú và trọn vẹn hơn. 10. Con nghĩ cuộc sống của con trong tương lai sẽ như thế nào? Câu hỏi này hướng trẻ suy nghĩ đến tương lai và lên kế hoạch cho nó. Việc hiểu những điều mình muốn có được khi trưởng thành sẽ giúp trẻ sớm xác định việc cần làm.  11. Con quý mến những người bạn nào nhất? Tại sao? Bạn bè luôn có sức ảnh hưởng lớn tới thái độ và tính cách của trẻ và câu nói Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng có thể đúng trong trường hợp này. Hỏi trẻ câu hỏi này, cha mẹ sẽ tìm ra ai trong số những người bạn của trẻ có sức ảnh hưởng lớn nhất đến họ. Tuy nhiên, cha mẹ không nên tự phán xét và ép buộc con phải chơi với ai đó mà chỉ nên cho con thấy rõ những điểm tích cực và tiêu cực từ bạn bè để con có lập trường và quyết định của riêng mình. 12. Nếu con trở thành người nổi tiếng, con muốn mình nổi tiếng về điều gì? Câu hỏi này giúp trẻ hình dung ra hình tượng muốn hướng đến và hướng trẻ suy nghĩ về ý nghĩa của sự thành công. Cha mẹ nên tìm hiểu về hình tượng đó và theo dõi sát sao sự phát triển nhân cách của trẻ trong quá trình phấn đấu trở thành một người giống như vậy. 13. Con sẽ làm gì để thay đổi thế giới? Khi con đã đủ lớn để nhận thấy mỗi ngày đều mở ra những điều mới mẻ, cha mẹ hãy đặt câu hỏi này để giúp con nảy sinh hoài bão, phấn đấu làm cho cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn. 14. Hôm nay con đã giúp đỡ ai? Cuộc sống xung quanh còn rất nhiều hoàn cảnh khó khăn, trẻ cần có một trái tim nhân ái, sẵn sàng sẻ chia với người khác. 15. Nếu có thể tạo ra một quy tắc để mọi người phải tuân theo, con sẽ tạo ra quy tắc nào? Vì sao? Câu hỏi này làm trẻ chú ý đến thực tế mọi người đang sống trong một thế giới với những quy tắc và quy định mà ai cũng phải làm theo để đảm bảo trật tự. Các quy tắc không có nghĩa là để trừng phạt, nó giúp mọi người sống và tương tác với nhau một cách tốt hơn. Ngoài ra, câu hỏi này sẽ giúp cha mẹ hiểu hơn tính cách của trẻ qua quy tắc mà chúng đặt ra. Một đứa trẻ biết tôn trọng các quy tắc thường làm tròn trách nhiệm của mình với gia đình và xã hội. 

Anh nỗ lực xóa bỏ bất bình đẳng trong giáo dục - VnExpress Ông Alan Milburn, Chủ tịch Ủy ban vận động xã hội Anh,  cho biết việc hệ thống giáo dục tại Anh bỏ sót việc đào tạo những kỹ năng cần thiết cho thị trường lao động hiện đại là không thể chấp nhận được.  Ông kêu gọi mục tiêu mới đến năm 2020 có ít nhất một nửa số trẻ em từ các gia đình nghèo đạt được năm chứng chỉ trong chương trình trung học cơ sở (GCSEs).   BBC News ngày 26/7 đưa tin, p hát biểu tại Hội nghị Teach First Impact vừa qua, ông Milburn cũng đề nghị t rích một khoản thu từ học phí cho đào tạo và hỗ trợ nhà ở cho giáo viên đang giảng dạy tại các trường thiếu thốn nhất ở vùng khó khăn.  20% các trường có thành tích kém nhất cần được hỗ trợ chuyên sâu hoặc có sự thay đổi trong bộ máy lãnh đạo nếu trường tiếp tục yếu kém. Cần đ ưa ra một phương pháp đo hiệu quả học tập mới vào năm 2018 để xác định mong muốn của học sinh là tiếp tục học tiếp hay đi làm.   Ông Milburn cho biết với tiến độ như hiện nay, Anh sẽ phải mất ít nhất 30 năm để khoảng cách tri thức giữa học sinh giàu và nghèo giảm một nửa. Và nó sẽ mất hơn 50 năm để xóa bỏ khoảng cách trong việc tiếp cận đại học.  Sự thật là trong vài thập niên, người Anh đã trở nên giàu có, nhưng chúng ta vẫn đang phải đấu tranh cho sự công bằng. Sự ra đời của quỹ hỗ trợ học sinh và các cải cách khác là những bước đi tích cực đúng hướng. Tuy nhiên, những nỗ lực để thu hẹp khoảng cách tri thức trong trường học không được ưu tiên bằng sự tập trung vào việc nâng cao chất lượng các trường đang thực hiện trong những thập kỷ gần đây. Các trường đáng nhẽ phải thực hiện cả hai, ông nói.    Chủ tịch Ủy ban vận động xã hội Anh nhấn mạnh không thể chịu đựng được một nền giáo dục sản xuất ra thế hệ trẻ thiếu các kỹ năng cạnh tranh trong thị trường lao động hiện đại. Việc đạt được tiến bộ trong việc cải thiện chuyển dịch xã hội là không thể cho đến khi khoảng cách tri thức giữa trẻ em giàu và nghèo được xóa bỏ. Sự thành công tương lai trong một nền kinh tế cạnh tranh toàn cầu dựa trên việc sử dụng toàn bộ nhân tài của đất nước chứ không phải chỉ một số.     Ông Miburn cho biết khoảng cách giáo dục giữa trẻ em nghèo và giàu phải được xóa bỏ. Ảnh: BBC News   Ông Brett Wigdortz, người sáng lập và Giám đốc điều hành của Teach First, cho biết, bất bình đẳng giáo dục là sự bất công đang cháy âm ỉ mà không được chú ý, nhưng nó đang đe dọa nền tảng và kết cấu của một xã hội công bằng. Thực tế là một đứa trẻ từ gia đình nghèo sẽ có ít khả năng để thành công ở trường học và cuộc sống của trẻ hoàn toàn trái ngược với một đứa trẻ bình thường.  Sau khi Anh rời Liên minh châu Âu, một điều rõ ràng là chúng ta cần đầu tư vào giáo dục, cộng đồng và những người trẻ tuổi đang bị bỏ lại đằng sau nếu muốn xây dựng một nước Anh tốt đẹp hơn, ông nói.  Một phát ngôn viên của Bộ Giáo dục cho biết Chính phủ đang tập trung vào việc làm cho Anh trở thành một quốc gia tuyệt vời với mọi người. Chúng ta xác định rằng mọi đứa trẻ, bất kề xuất thân, giới tính hay khả năng, đều có cơ hội như nhau để phát huy hết tiềm năng. Quỹ hỗ trợ học sinh hiện nay có 2,5 tỷ bảng một năm và sẽ được sử dụng để cải thiện giáo dục cho các trẻ em từ gia đình nghèo, phát ngôn viên nói .   Quỳnh Linh 

Chuyên gia Mỹ khuyên bố mẹ học tiếng Anh cùng con qua Youtube - VnExpress Chiều 19/8, tại tọa đàm Định hướng giáo dục cho con: Nên bắt đầu từ đâu? tổ chức tại Hà Nội, các chuyên gia giáo dục trong và ngoài nước đưa ra nhiều lời khuyên về giáo dục sớm cho trẻ, trong đó có ngoại ngữ. Đừng lỡ mất thời điểm vàng Giám đốc Trung tâm Anh ngữ quốc tế Shelton Hà Nội, ông  Robert Gibb, cho rằng  trẻ học được nhiều kiến thức nhất trong năm năm đầu đời. Ở độ tuổi này, biểu hiện học tập không được thể hiện ra bên ngoài, nhưng bộ não giống như miếng mút xốp được tưới nước, hấp thu rất dễ dàng. Khi lớn lên, cho dù không thể nhớ chính xác kiến thức được dạy từ ngày nhỏ, đó vẫn là nền tảng quan trọng để trẻ tiếp nhận kiến thức phức tạp hơn.  Theo chuyên gia Mỹ có kinh nghiệm 10 năm dạy tiếng Anh ở Việt Nam, người lớn mất nhiều thời gian để học tập bởi đã thu nạp quá nhiều thứ trước đó. Đầu óc mở của trẻ là một căn phòng trống, ta có thể sắp xếp đồ đạc dễ dàng hơn.    Ông Robert Gibb cho rằng trẻ học được nhiều kiến thức nhất trong năm năm đầu đời. Ảnh: Thùy Linh   Trước phép so sánh thú vị, ông Đặng Minh Tuấn, nhà sáng lập dự án UberMath - Học toán bằng tiếng Anh, phản biện rằng nếu không biết cách sắp xếp hợp lý, kiến thức trẻ nhận được sẽ vô cùng hỗn độn. Ông Tuấn đánh giá thời kỳ vàng để trẻ tiếp thu kiến thức là 3-5 tuổi, bởi dưới ba tuổi trẻ còn hay ốm vặt, sức đề kháng không tốt. Khả năng ngoại ngữ, âm nhạc và mỹ thuật nên được thúc đẩy với sự theo dõi sát sao của phụ huynh. Lưỡi của trẻ ở độ tuổi này rất mềm, tai nghe rất nhạy cảm, nên được dạy ngoại ngữ theo đúng trình tự nghe - nói - đọc - viết. Phụ huynh chúng ta đang học ngược quy trình tự nhiên, tập đọc và viết trước nên gặp nhiều khó khăn với việc giao tiếp, ông Tuấn đưa ra lời khuyên. Bố mẹ không giỏi ngoại ngữ vẫn có thể dạy con Việc nhiều phụ huynh tìm thấy tầm quan trọng của việc học ngoại ngữ là tín hiệu đáng mừng. Ông Robert quan niệm bố mẹ không nhất thiết phải quá giỏi tiếng Anh mới có thể dạy con. Trong giao tiếp hàng ngày, người lớn có thể nói song song một từ tiếng Việt và một từ tiếng Anh cùng nghĩa để trẻ tiếp thu thụ động. Giáo viên bản ngữ dạy rất tốt, nhưng trẻ cùng lắm chỉ học 3-4 tiếng mỗi tuần. Bố mẹ lại luôn ở cạnh, do đó có thể vừa dạy con vừa trau dồi thêm ngoại ngữ thông qua TV, Youtube, sách song ngữ, ông nói.  Trước ý kiến cho rằng phụ huynh phát âm sai sẽ ảnh hưởng xấu đến con, ông Robert tin rằng Youtube sẽ giúp điều chỉnh tiếng Anh của cả hai bên. Chìa khóa của quá trình giáo dục sớm là kiên nhẫn. Trẻ mất 2-3 năm mới có thể nói bập bõm tiếng mẹ đẻ dù ở trong môi trường toàn người Việt. Tại sao nhiều phụ huynh cho con đi học ngoại ngữ chỉ 30-45 phút mỗi tuần với người bản ngữ, nhưng lại mong con nói trôi chảy chỉ sau vài tháng?, thầy giáo Mỹ đặt câu hỏi. Một số bài nghiên cứu của Đại học Harvard chỉ ra rằng trẻ 0-18 tháng muốn hiểu và phát âm tốt một từ mới phải nghe đủ 1.000 lần, trong khi trẻ 2-5 tuổi phải trải qua 50 lần nghe mới nhớ được. Do vậy, học ngoại ngữ là quá trình dài bố mẹ nên song hành cùng con. Nếu trẻ không chịu nói, cha mẹ không nên sốt sắng. Trẻ vẫn đang tiếp thu một cách thụ động, đến một ngày sẽ tự bật ra kiến thức được học.     Sách song ngữ cũng là phương pháp học tiếng Anh được thầy Robert khuyên dùng. Ảnh: Thùy Linh   Giáo dục có định hướng Một phụ huynh tham gia buổi tọa đàm chia sẻ, chị cho con hai tuổi xem nhiều chương trình trên Youtube bằng tiếng Anh, nhưng được một người bạn khuyên chỉ nên tìm kênh tiếng Anh chuẩn của người Anh hoặc người Mỹ. Liệu lời khuyên này có chính xác hay không? Ông Robert Gibb thông tin, thế giới hiện có 400-500 triệu người nói tiếng Anh như ngôn ngữ mẹ đẻ, nhưng có đến 2-3 tỷ người sử dụng tiếng Anh như phương tiện giao tiếp, với nhiều giọng vùng miền (accent) đa dạng.  Thực tế là tương lai của ngôn ngữ tiếng Anh sẽ không nằm trong tay số ít, do đó không nên đóng khung theo phát âm chuẩn của người bản xứ.   Nhiều phụ huynh hy vọng cho con du học ở Mỹ và Anh, nhưng 75% sinh viên ở các đại học Mỹ hiện nay đến từ quốc gia khác. Làm thế nào để con giao tiếp hiệu quả với người nói tiếng Anh đến từ nhiều nước mới thật sự quan trọng, ông khẳng định.  Bản thân  Robert  nói tiếng Anh - Mỹ thành thạo nhưng thi thoảng vẫn gặp khó khi nghe giọng Scotland hoặc Ireland. Người dân vùng miền khác nhau ở Việt Nam cũng không hiểu hết những gì người khác nói.   Từng là giám khảo các kỳ thi tiếng Anh quốc tế của Đại học Cambridge, ông Robert cho biết thêm, phần thi nghe IELTS lồng ghép 3-4 giọng vùng miền, do đó bạn nên luyện tai nghe để hiểu nhiều kiểu tiếng Anh. Bên cạnh việc giúp con tiếp thu kiến thức, ông Minh Tuấn mong phụ huynh giữ tuổi thơ hồn nhiên của trẻ, đừng đẩy nhanh tiến độ khi thấy con nhà hàng xóm nói tiếng Anh giỏi hơn. Mỗi đứa trẻ có năng khiếu riêng, có người trội về ngôn ngữ, có người trội về hình ảnh hoặc tư duy logic. Vai trò của phụ huynh không phải là ép con học càng nhiều càng tốt mà phải định hướng giáo dục cho con. Phụ huynh để con học tự nhiên nhưng cần có định hướng nhất định. Chẳng hạn, mục tiêu của tôi là con chưa cần biết nói câu dài nhưng phải tròn vành rõ chữ, tương tự ca sĩ luyện thanh. Bố mẹ không phải chuyên gia giáo dục nên cần tham khảo định hướng lộ trình từ các chuyên gia, ông Tuấn chia sẻ. 

Kinh nghiệm nghe tiếng Anh ở Mỹ - VnExpress Dù đã sang Mỹ lần thứ ba, không phải lúc nào chuyện nghe tiếng Anh của mình cũng thuận lợi. Khó khăn đầu tiên bắt đầu vào ngày thứ hai ở Mỹ. Mình và gia đình bước vào quán ăn nhanh Wendy's và hùng hổ gọi (bla bla) and a salad please. Người bán hàng hỏi: Do you want Fresh Mozzarella Chicken Salad or Strawberry Mango Salad? Mình ớ người, không hiểu đang nghe tiếng Mỹ hay tiếng Italy.  Mình lại phải nói Pardon me?, rồi sau khi được chỉ vào menu, mình mới hiểu là món gì, tỉnh cả jet lag.  Bài học rút ra là phải đọc thực đơn thật kỹ, rồi chọn lấy một món thật cụ thể, rồi gọi tên món to và rõ ràng. Vì mới nghe lần đầu, tên của một số món ăn có thể hoàn toàn xa lạ.    Nhiều người học tiếng Anh than phiền việc nghe kém, thực chất chỉ vì họ chưa nghe đủ nhiều. Ảnh minh họa: Lifehack   Mấy ngày sau đó, đưa trẻ con đi chơi ở mall, vào ăn bánh mì Mỹ ở Subway, mình lại gặp một phen khó xử vì nghe. Subway bán bánh mì, nhưng mình phải chọn các loại thịt, rau, nước sốt... Dù đã quen với cách gọi món, nhưng mình vẫn lúng túng khi bạn bán hàng hỏi mình chọn loại cheese và loại sauce nào. Vì không biết gì về cheese nên mình chọn bất kỳ. Do biết khoảng 90% tên các loại rau, nên trước khi người bán hỏi Do you want spinach?, Do you want pepper?, mình nói vegetable, please give me a little bit of everything. Đối với sauce, mình bảo Can you choose one for me? The sauce that you like - vì đơn giản là không nhớ mà nhắc lại được một trong bốn loại sauce được nhắc đến. Như vậy, những thứ bạn nghe lần đầu tiên (hoặc nghe lại lần đầu tiên sau một thời gian dài) thường rất lạ lẫm, khó nhận biết và khó nhớ. Tại sao câu I love you dù nói nhanh, nói chậm hay nói nặng accent, ai cũng nghe ra? Lý do là người ta đã nghe câu đó nhiều lắm rồi. Còn tên mấy loại sauce thì mình không nghe được do mới gặp lần đầu. Nhiều người học tiếng Anh hay than phiền việc nghe kém, thực ra không phải như vậy, chỉ vì bạn nghe không đủ thôi. Một từ hay một cách diễn đạt nghe một lần thì không nhớ, nhưng nghe đủ 1.000 lần thì chắc chắn lần thứ 1.001 sẽ nhận ra. Hôm qua, mình cùng gia đình vào một hàng ăn. Người yêu mình và bọn trẻ con chạy vào trong trước, mình khóa xe nên vào sau. Một nhóm các cụ khoảng 60-70 đang nói chuyện ở cửa. Khi mình đi qua, một cụ nói gì đó, mình ậm ừ và lao vào trong. Lúc sau, người yêu hỏi: She asked Is that your family, why didn't you answer?. Mình giật mình: Really? I didn't hear. Bài học ở đây là nghe không rõ thì phải hỏi lại. Vì nếu không hỏi lại, bạn có thể đánh mất một câu chuyện thú vị. Đôi khi, mình đánh mất một tấm lòng. 

Năm cách nói thay thế 'you're welcome' - VnExpress Những cách diễn đạt dưới đây thường được sử dụng trong giao tiếp tiếng Anh khi có người nói cảm ơn bạn. 1. It's my pleasure/ My pleasure Câu nói này mang ý nghĩa tích cực, đó là niềm vinh dự của tôi. Nửa thân mật nửa trang trọng, nó có thể được sử dụng an toàn trong hầu hết tình huống.  2. No stress/ No problem/ No worries Những câu trả lời này được sử dụng tốt nhất với bạn bè, người đồng trang lứa hoặc chức vụ tương đương. No stress/ No problem/ No worries có thể dùng hoán đổi, với nghĩa đừng bận tâm, không vấn đề gì.    Ảnh minh họa: Memecrunch   3. Don't mention it Nghĩa đen đừng nhắc đến nó có thể khiến câu trả lời này có vẻ kỳ quặc hoặc thô lỗ, nhưng đây là cách diễn đạt phổ biến trong các tình huống thân mật. Về bản chất, nó có nghĩa nhắc người kia không cần cảm ơn.  4. I'm happy to help/ Happy to help Một cách nói khác được sử dụng trong cả tình huống trang trọng lẫn thân mật là I'm happy to help (Tôi rất vui lòng/ sẵn lòng giúp đỡ bạn). Điều này khiến người cảm ơn không áy náy vì sự giúp đỡ của bạn. Lịch sự hơn, bạn có thể nói happy to be of service với nghĩa tương tự.  5. Sure thing/ Sure Đây là cách nói ngắn gọn để thay thế you're welcome.  Trong tình huống khác, bạn có thể dùng sure thay cho yes khi được yêu cầu sự cho phép và thay cho for sure khi hoàn toàn đồng ý với việc gì đó.  Cuối cùng, điều quan trọng cần ghi nhớ khi đáp lại lời cảm ơn là giọng điệu. Sử dụng giọng điệu lên xuống thích hợp sẽ khiến người kia cảm nhận được sự chân thành.  

10 câu chúc mừng sinh nhật trong tiếng Anh - VnExpress 1. Happy birthday! Câu chúc quen thuộc này được khá nhiều người trên thế giới sử dụng. Thậm chí, bài hát Happy Birthday ra đời trở thành giai điệu quen thuộc với nhiều người. Nhạc và lời của bài hát Happy Birthday xem tại đây.   2. Many happy returns of the day! Câu chúc người thân trong ngày sinh nhật với mong muốn những điều hạnh phúc, vui vẻ nhất thế giới sẽ luôn tới với người đó.   3. Many more happy returns! Thêm thật nhiều niềm vui quay trở lại - câu chúc muốn người nhận không bao giờ gặp điều buồn phiền trong cuộc sống.    4. I wish you a wonderful birthday! Nếu bạn muốn ngày sinh nhật của ai đấy diễn ra những sự kiện tuyệt vời, hãy chúc người đó  I wish you a wonderful birthday! (Chúc cậu có một sinh nhật tuyệt vời)  5. May your birthday be filled with laughter. Bạn à có thể sinh nhật của bạn sẽ được đong đầy bởi tiếng cười đấy.   6. I wish you all the best on your special day Người thân yêu có được những điều tốt nhất trong ngày sinh nhật, bạn hãy chúc họ I wish you all the best on your special day trong ngày sinh nhật nhé.  7. I hope you have a fantastic day and a fantastic year to come.  Sinh nhật là lúc bạn chuyển qua giai đoạn mới trong cuộc đời. Vì vậy, sẽ thật tuyệt nếu trong ngày kỷ niệm sinh nhật, bạn nhận được lời chúc I hope you have a fantastic day and a fantastic year to come (Tôi chúc cậu có một ngày tuyệt vời và một năm kỳ diệu phía trước)  8. Wishing you a day that is as special as you are! Câu chúc ngắn gọn nhưng ý nghĩa Ước rằng sinh nhật cậu cũng đặc biệt như cậu vậy 9. Have a fabulous birthday! Thay vì nói Have a wonderful birthday, bạn thử dùng cách nói  Have a fabulous birthday (Chúc cậu có một sinh nhật tuyệt vời) nhé.   10. Wishing you many more candles to blow! Wishing you many more candles to blow (Ước rằng cậu có càng ngày càng nhiều nến để thôi), câu chúc mong muốn người ấy càng ngày càng trưởng thành.  Duy Hoàng  

Phụ huynh bắt quả tang xe thực phẩm bẩn ở trường tiểu học - VnExpress Ngày 12/9, video quay cảnh nhiều phụ huynh trường tiểu học Lý Nhân (xã Lý Nhân, Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc) bắt quả tang xe cung cấp thực phẩm bẩn để nấu cho học sinh bán trú lan truyền trên mạng xã hội. Trong video, nhiều phụ huynh có mặt ở trường kiểm tra xe thực phẩm, nhận thấy nhiều quả bí đao, bí đỏ sắp thối rữa, có cả dòi bọ bên trong. Nhiều quả trứng trong khay đã hỏng, khi đập vỡ thấy rõ lòng đỏ nát. Các phụ huynh bày tỏ bức xúc khi sức khỏe học sinh bị đe dọa và yêu cầu nhà trường làm rõ sự việc .     Nhiều củ quả thối rữa được cung cấp để nấu cho học sinh trường tiểu học Lý Nhân. Ảnh: Mạng xã hội   Ông Trần Hùng Mạnh, Chủ tịch UBND xã Lý Nhân, xác nhận có hiện tượng cung cấp thực phẩm bẩn tại trường tiểu học trên địa bàn.   Theo ông, lãnh đạo xã nhận được phản ánh của phụ huynh từ 16h30 ngày 12/9 và đã xuống trường xác minh, báo công an huyện.  Đây là lần đầu tiên xã tiếp nhận thông tin về tình trạng này. Qua  xem xét cho thấy thực phẩm không đảm bảo vệ sinh an toàn, chúng tôi đã đưa mẫu đi kiểm định, ông Mạnh nói.   Chủ tịch xã cho biết thêm, trường Tiểu học Lý Nhân ký hợp đồng với công ty cung cấp thực phẩm vào ngày 1/9; sử dụng rau củ không đảm bảo chất lượng để phục vụ học sinh từ ngày 11/9. Một ngày sau, sự việc bị phụ huynh phát hiện.      Phụ huynh tự kiểm tra chất lượng xe thực phẩm khi vận chuyển vào trường. Ảnh cắt từ video.    Chiều nay, một cuộc họp đối thoại đã được tổ chức tại trường nhằm lắng nghe ý kiến của phụ huynh, có sự tham gia của lãnh đạo huyện, xã. Phụ huynh bức xúc là điều tất nhiên. Cơ quan chức năng sẽ xác định cụ thể lỗi thuộc về cá nhân hay tập thể để đưa ra phương án xử lý thích đáng, ông Mạnh cho biết.  Hiện trường Tiểu học Lý Nhân đã tạm ngưng phục vụ học sinh ăn uống, chờ cơ quan chức năng làm rõ vụ việc.    

So sánh lương giáo viên thế giới - VnExpress Dữ liệu mới công bố dựa trên khảo sát 35 quốc gia thành viên của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), đồ họa bởi  Business Insider ngày 2/6 cho thấy khác biệt đáng kể giữa nhóm quốc gia trả lương giáo viên cao nhất và thấp nhất.   Giáo viên tiểu học    Lương giáo viên tiểu học theo thâm niên và kinh nghiệm.   Ở Luxembourg, một trong những quốc gia giàu nhất thế giới, giáo viên mới ra trường có thể kiếm được số tiền nhiều hơn người cống hiến cả đời ở hầu hết quốc gia khác như Đức, Hàn Quốc, Mỹ..., trừ Thụy Sĩ. Mức lương cao nhất dành cho giáo viên tiểu học có trình độ xuất sắc ở Luxembourg là 137.000 USD, giúp quốc gia châu Âu nhỏ bé trở thành nơi giáo viên hưởng lương cao nhất thế giới.   Trong khi đó, ba nước có mức lương thấp nhất là Cộng hòa Czech, Hungary, Ba Lan. Mức cao nhất ở các quốc gia này thậm chí còn thấp hơn mức khởi điểm ở Hàn Quốc - 26.815 USD một năm .      Lương giáo viên tiểu học theo giới tính.    Luxembourg không chỉ chiếm ưu thế bởi mức lương ngưỡng mộ mà còn ở mức độ bình đẳng giới. Cả giáo viên nam và nữ ở bậc tiểu học đều có thể kiếm được khoảng 108.000 USD một năm nếu nhiều kinh nghiệm.  Các quốc gia khác trong top 5 như Áo, Hà Lan, Đan Mạch và Mỹ đều trả lương cho nam giới cao hơn nữ giới vài nghìn USD.   Đối với các quốc gia được trả lương thấp nhất, cách biệt giới tính nhỏ hơn. Thậm chí, Ba Lan hay Hungary còn trả lương nữ giới cao hơn nam giới.  Giáo viên trung học phổ thông    Lương giáo viên trung học phổ thông theo thâm niên và kinh nghiệm.    Luxembourg và Thụy Sĩ tiếp tục đứng đầu bảng xếp hạng lương giáo viên trung học phổ thông. Một giáo viên ở Luxembourg có lương khởi điểm là 79.000 USD một năm. Tương tự, giáo viên Hàn Quốc vẫn được trả lương xứng đáng và mức lương ở hai cấp học không có nhiều khác biệt. Nếu năm đầu tiên, giáo viên Hàn Quốc kiếm được 26.815 USD thì với kinh nghiệm 10 năm, mức lương này tăng thành 40.453 USD, mức tối đa là 75.202 USD. Áo là một trong số ít quốc gia có sự nhảy vọt về lương ở bậc trung học phổ thông so với bậc tiểu học, tăng 9.000 USD đối với giáo viên có thâm niên và trình độ cao nhất.     Lương giáo viên trung học phổ thông theo giới tính.    Bảng so sánh lương theo giới tính ở bậc trung học phổ thông khá giống bậc tiểu học với 5 quốc gia trả lương thấp nhất giữ nguyên. Không quốc gia nào trong nhóm này có mức lương chênh lệch theo giới tính nhiều hơn 2.000 USD.  

New York thành bang đầu tiên ở Mỹ miễn phí đại học 4 năm - VnExpress Thống đốc New York Andrew Cuomo đề xuất kế hoạch này vào tháng 1, được hội đồng lập pháp chấp thuận hôm thứ bảy và Thượng viện thông qua hôm chủ nhật. Học phí được miễn đối với cá nhân có mức thu nhập cụ thể, theo CNN Money ngày 10/4.  Bắt đầu từ mùa thu này, sinh viên học các trường đại học công thuộc bang New York sẽ đủ điều kiện nhận học bổng Excelsior nếu gia đình kiếm được không quá 100.000 USD một năm. Mức thu nhập quy định sẽ được nâng lên 110.000 USD vào năm tới và 125.000 USD vào năm 2019. Những người đủ điều kiện sẽ không phải trả học phí với mức 6.470 USD một năm ở hệ đại học 4 năm hay khoảng 4.350 USD một năm ở các trường cao đẳng cộng đồng. Tuy nhiên, họ vẫn phải trả phí ăn ở, sinh hoạt khi sống trong khuôn viên trường và những chi phí này có thể lên đến 14.000 USD một năm .      Sinh viên thuộc diện được miễn học phí phải ở lại làm việc ở New York sau khi tốt nghiệp. Ảnh: Fodors   Sinh viên phải hoàn thành 30 tín chỉ mỗi năm mới được nhận học bổng. Một số nhà lập pháp lên tiếng chống lại yêu cầu này bởi không có lợi đối với các sinh viên đăng ký học bán thời gian.   Trong đề xuất cuối cùng, ông Cuomo nói rằng vấn đề tín chỉ sẽ được áp dụng linh hoạt để sinh viên gặp khó khăn có thể bảo lưu và bắt đầu lại chương trình học, hoặc hoàn thành số tín chỉ ở học kỳ này ít hơn học kỳ khác.  Sinh viên nhận học bổng được yêu cầu sống và làm việc tại New York sau khi tốt nghiệp trong khoảng thời gian bằng số năm nhận được hỗ trợ tài chính. Nếu họ rời khỏi bang, học bổng này sẽ được chuyển thành khoản vay.  Giờ đây, đại học cũng giống như trường trung học, luôn là một lựa chọn kể cả khi bạn không đủ khả năng chi trả, thống đốc Cuomo cho biết.  Văn phòng của ông ước tính học bổng này sẽ trị giá 163 triệu USD trong năm đầu tiên áp dụng, tuy nhiên các nhà lập pháp cho rằng con số này thấp so với thực tế. Khoảng 200.000 sinh viên sẽ đủ điều kiện miễn phí khi chương trình hoàn thiện.  Một số nhà lập pháp thuộc Đảng Cộng hòa chỉ trích đề xuất của thống đốc New York khi loại trừ sinh viên thuộc hệ thống trường tư. Theo ông Cuomo, bang sẽ sử dụng 19 triệu USD trong ngân sách để tạo chương trình hỗ trợ tài chính mới cho sinh viên trường tư thuộc gia đình có thu nhập thấp hơn mức quy định, với học bổng tối đa cho mỗi người là 3.000 USD. Các trường tham gia chương trình phải cam kết không tăng học phí của những sinh viên này trong thời gian học.  Gần đây, b ang Tennessee, Oregon và thành phố San Francisco đã miễn học phí ở các trường cao đẳng cộng đồng cho mọi cư dân bất kể mức thu nhập. Tuy nhiên, New York sẽ trở thành bang đầu tiên cung cấp chương trình miễn học phí cho sinh viên thuộc trường đại học công lập hệ 4 năm. Các nhà lập pháp ở bang Rhode Island cũng đang cân nhắc đề xuất tương tự để miễn học phí 2 năm cho các trường đại học công lập.  Phiêu Linh 

Thử tài đuổi hình bắt chữ tiếng Anh - VnExpress Đáp án: Basketball (bóng rổ). 2. Đây là gì?   Đáp án 

Mẫu câu tiếng Anh thông dụng để hỏi và chỉ đường - VnExpress Mẫu câu hỏi đường  - Excuse me, could you tell me how to get to…? (xin lỗi, bạn có thể chỉ cho tôi đường đến… không?)  - Excuse me, do you know where the… is? (xin lỗi, bạn có biết… ở đâu không?) - I'm looking for… (tôi đang tìm…)  - Are we on the right road for…? (chúng tôi có đang đi đúng đường tới… không?)  - Is this the right way for…? (đây có phải đường đi… không?)    - Do you have a map? (bạn có bản đồ không?)  - Can you show me on the map? (bạn có thể chỉ cho tôi trên bản đồ không?) - Where is the J super market, please? (Làm ơn cho biết siêu thị J ở đâu?) - Excuse me! Where am i? (Xin lỗi, tôi đang ở chỗ nào?) - Excuse me! Can you show me the way to the station, please? (Xin lỗi, làm ơn chỉ dùm tôi đường ra ga) - Is this the train for Hue? (Đây có phải tàu lửa đi Huế không?)  - Please tell me the way to the waiting room (Làm ơn chỉ giúp tôi đường đi đến phòng đợi)  - Where is the police station? (Trụ sở công an ở đâu?)  - Please tell me the way to the custom-office  ( Làm ơn chỉ giúp tôi đường đến cục hải quan)  - Pardon me, can you tell me what this office is?  ( Xin lỗi, ông có thể cho biết cơ quan gì đây không?)  - Which way?  (Đi đường nào?)  - Where do i turn? (Tôi phải rẽ ngã nào?)  - What is this street? (Đường này gọi là gì?)  - Where can i buy them? (Tôi có thể mua những thứ đó ở đâu?)  Mẫu câu chỉ đường 

5 bài hát tiếng Anh ý nghĩa về tình yêu - VnExpress  Lời tiếng anh và nghĩa tiếng Việt của bài hát  Lời bài hát    Tạm dịch    Oh yeah I tell you something  I think you'll understand  When I say that something  I want to hold your hand  I want to hold your hand  I want to hold your hand  Oh please say to me   You'll let me be your man  And please say to me  You'll let me hold your hand  Now, let me hold your hand  I want to hold your hand  And when I touch you  I feel happy inside  It's such a feeling that my love  I can't hide, I can't hide, I can't hide    Có điều này tôi cần nói với em  Tôi nghĩ rằng em sẽ hiểu   Khi tôi nói điều này  Tôi muốn cầm tay em   Làm ơn hãy nói với tôi,  rằng em sẽ để tôi trở thành người đàn ông của em  Làm ơn hãy nói với tôi,  em sẽ để tôi nắm lấy tay em   hãy để tôi nắm lấy tay em, tôi muốn nắm lấy tay em   Và khi tôi được chạm tay em, tôi thực sự cảm thấy hạnh phúc  Tôi cảm thấy đó là tình yêu  Tôi không thể che giấu    Quay lại trang đầu 

5 bài hát tiếng Anh ý nghĩa về tình yêu - VnExpress  Lời tiếng anh và nghĩa tiếng Việt của bài hát  Lời bài hát  Tạm dịch   I'm sitting here in a boring room, it's just another rainy Sunday afternoon.  I'm wasting my time, I got nothing to do. I'm hanging around, I'm waiting for you, But nothing ever happens - and I wonder.  I'm driving around in my car, I'm driving too fast, I'm driving too far.  I'd like to change my point of view. I feel so lonely, I'm waiting for you, But nothing ever happens - and I wonder.  I wonder how, I wonder why yesterday you told me about the blue blue sky and all that I can see is just a yellow lemon tree.  I'm turning my head up and down I'm turning, turning, turning, turning, turning around. And all that I can see is just another lemon tree.  I'm sitting here, I miss the power, I'd like to go out, taking a shower, but there's a heavy cloud inside my head. I feel so tired, put myself into bed, where nothing ever happens - and I wonder.  Isolation - is not the good for me. Isolation - I don't want to sit on a lemon tree. I'm stepping around in a desert of joy. Baby anyhow I'll get another toy and everything will happen - and you'll wonder.    Tôi đang ngồi trong căn phòng buồn chán, Một trưa chủ nhật trời mưa.  Thật là lãng phí thời gian, tôi chẳng có việc gì để làm  Tôi đi vòng quanh, tôi đang chờ em, nhưng chẳng có gì xảy ra hết và tôi tự hỏi.  Tôi lái xe chạy vòng quanh đi thật nhanh, đi thật xa.  Tôi muốn thay đổi một chút tâm trạng. Tôi cảm thấy thật cô đơn, Tôi vẫn đang chờ em, nhưng chẳng có gì xảy ra hết và tôi tự hỏi.  Tôi tự hỏi như thế nào, tôi tự hỏi vì sao hôm qua em kể với tôi về một bầu trời rất xanh nhưng tôi lại chỉ thấy màu vàng của cây chanh  Tôi ngẩng đầu lên và xuống, tôi nhìn ra xung quanh nhưng tôi lại chỉ có thể thấy thêm một cây chanh khác.  Tôi ngồi ở đây, tôi nhớ sức mạnh của mình. Tôi muốn ra ngoài, tắm một chút, nhưng có một đám mây nặng nề đè lên đầu tôi, khiến tôi mệt, tôi muốn đi ngủ để chẳng phải suy nghĩ gì hết, và tôi tự hỏi  Sự cô độc không dành cho tôi  Sự cô đơn, tôi không muốn một mình ngồi cạnh cây chanh  Tôi đang bước trong sa mạc của niềm vui. Tôi sẽ tìm thấy niềm vui mới nhanh thôi và khi em đến, đến lượt em sẽ tự hỏi   Quay lại trang đầu 

5 bài hát tiếng Anh ý nghĩa về tình yêu - VnExpress  Lời tiếng anh và nghĩa tiếng Việt của bài hát  Lời bài hát    Tạm dịch   I've been living with a shadow overhead,  I've been sleeping with a cloud above my bed,  I've been lonely for so long,  Trapped in the past,  I just can't seem to move on!  I've been hiding all my hopes and dreams away,  Just in case I ever need them again someday,  I've been setting aside time,  To clear a little space in the corners of my mind!  All I wanna do is find a way back into love.  I can't make it through without a way back into love.  I've been watching but the stars refuse to shine,  I've been searching but I just don't see the signs,  I know that it's out there,  There's gotta be something for my soul somewhere!  I've been looking for someone to shed some light,  Not somebody just to get me through the night,  I could use some direction,  And I'm open to your suggestions.  All I wanna do is find a way back into love.  I can't make it through without a way back into love.  And if I open my heart again,  I guess I'm hoping you'll be there for me in the end!  There are moments when I don't know if it's real  Or if anybody feels the way I feel I need inspiration  Not just another negotiation  All I wanna do is find a way back into love,  I can't make it through without a way back into love,  And if I open my heart to you,  I'm hoping you'll show me what to do,  And if you help me to start again,  You know that I'll be there for you in the end!   Em từng sống với cái bóng đè trên đầu  Em từng ngủ với một đám mây lơ lửng quanh giường  Em đã cô đơn rất lâu rồi, em mắc kẹt trong cái bẫy của quá khứ khó lòng để thoát ra  Anh từng giấu hết hy vọng và ước mơ đi xa  Phòng trường hợp một ngày anh cần đến  Anh sẽ dành thời gian để dọn dẹp một chút không gian trong tâm trí.  Tất cả những gì em/anh muốn làm là tìm lại cảm giác yêu  Em/anh không thể vượt qua nếu tình yêu không cho chúng ta cơ hội  Em từng ngóng trông nhưng những vì sao từ chối tỏa sáng  Em từng tìm kiếm những không thấy dấu hiệu  Em biết tình yêu chỉ đâu đó ngoài kia thôi  Phải có điều gì đó làm dịu lại trái tim và tâm hồn của em.  Anh từng tìm kiếm ai đó có thể mang lại cho anh chút ánh sáng  Nhưng không có ai có thể đưa anh vượt qua màn đêm  Anh cần một sự chỉ dẫn  Và anh cần mở sự gợi ý từ em  Tất cả những gì em/anh muốn là tìm lại cảm giác yêu  Em/anh không thể vượt qua nếu tình yêu không cho chúng ta cơ hội  Và nếu em/anh mở rộng trái tim lần nữa, Em/anh tin rằng chúng ta sẽ cùng nhau đi đến cuối con đường.  Có một khoảnh khắc khi em biết điều đó là sự thật  Hoặc bất cứ ai hiểu được cảm giác của em  Em cần được truyền cảm hứng  Không phải là sự thỏa hiệp  Tất cả những gì em/anh muốn là tìm lại cảm giác yêu  Em/anh không thể vượt qua nếu tình yêu không cho chúng ta cơ hội  Và nếu em/anh mở rộng trái tim lần nữa,  Em/anh hy vọng chúng ta sẽ chỉ cho nhau điều cần làm  Và nếu chúng ta giúp nhau bắt đầu lại, đó sẽ là lựa chọn cuối cùng.   Quay lại trang đầu 

5 bài hát tiếng Anh ý nghĩa về tình yêu - VnExpress  Lời tiếng anh và nghĩa tiếng Việt của bài hát  Lời bài hát  Tạm dịch   An empty street, an empty house A hole inside my heart I'm all alone, the rooms are getting smaller.  I wonder how, I wonder why, I wonder where they are The days we had, the songs we sang together, oh, yeah. And all my love, I'm holding on forever Reaching for the love that seems so far  So I say a little prayer And hope my dreams will take me there Where the skies are blue to see you once again, my love.  Over seas from coast to coast To find the place I love the most Where the fields are green to see you once again, my love.  I try to read, I go to work I'm laughing with my friends But I can't stop to keep myself from thinking,  I wonder how, I wonder why, I wonder where they are The days we had, the songs we sang together, oh, yeah. And all my love, I'm holding on forever Reaching for the love that seems so far  So I say a little prayer And hope my dreams will take me there Where the skies are blue to see you once again, my love.  Over seas from coast to coast To find the place I love the most Where the fields are green to see you once again, my love.   Một con phố trống, một ngôi nhà trống, một khoảng trống trong tim anh, anh cảm thấy cô đơn, căn phòng như bé lại  Anh tự hỏi làm thế nào, anh tự hỏi tại sao, anh tự hỏi tất cả đâu rồi  Thời gian chúng ta từng có, những bài hát chúng ta từng hát.  Tất cả tình yêu của anh, anh luôn giữ mãi, chạm được vào tình yêu thật quá xa  Vậy nên anh thầm ước và hy vọng những giấc mơ sẽ đưa anh tới đó, nơi có bầu trời xanh để được gặp lại em, tình yêu của anh  Ngoài kia bờ biển trải dài, để tìm một nơi mà anh thích nhất, nơi có cánh đồng xanh để được gặp lại em, tình yêu của anh.  Anh cố gắng đọc, anh cố gắng làm việc, nhưng anh không thể ngăn cản bản thân suy nghĩ  Anh tự hỏi làm thế nào, anh tự hỏi tại sao, anh tự hỏi tất cả đâu rồi  Thời gian chúng ta từng có, những bài hát chúng ta từng hát.  Tất cả tình yêu của anh, anh luôn giữ mãi, chạm được vào tình yêu thật quá xa  Vậy nên anh thầm ước và hy vọng những giấc mơ sẽ đưa anh tới đó, nơi có bầu trời xanh để được gặp lại em, tình yêu của anh  Ngoài kia bờ biển trải dài, để tìm một nơi mà anh thích nhất, nơi có cánh đồng xanh để được gặp lại em, tình yêu của anh.   Quay lại trang đầu 

5 bài hát tiếng Anh ý nghĩa về tình yêu - VnExpress  Lời tiếng anh và nghĩa tiếng Việt của bài hát  Lời bài hát  Tạm dịch   Not sure if you know this, but when we first met, I got so nervous, I couldn't speak  In that very moment I found the one and  My life had found its missing piece  So as long as I live I'll love you  Will have and hold you  You look so beautiful in white  And from now to my very last breath  This day I'll cherish  You look so beautiful in white  Tonight  What we have is timeless  My love is endless  And with this ring I say to the world  You're my every reason  You're all that I believe in  With all my heart I mean every word  So as long as I live I'll love you  Will have and hold you  You look so beautiful in white  And from now to my very last breath  This day I'll cherish  You look so beautiful in white Tonight  And if our daughter's what our future holds  I hope she has your eyes  Finds love like you and I did, yeah.  When she falls in love we let her go  I'll walk her down the aisle  She'll look so beautiful in white...  So as long as I live I'll love you  Will have and hold you  You look so beautiful in white  And from now to my very last breath  This day I'll cherish  You look so beautiful in white  Tonight    Không chắc em có biết điều này không, nhưng khi chúng ta lần đầu gặp anh cảm thấy rất hồi hộp, anh không nói nên lời  Khoảnh khắc ấy, anh tìm thấy mảnh ghép của cuộc đời mình  Miễn là anh còn sống, anh sẽ mãi yêu em, luôn giữ chặt em.  Trông em thật đẹp trong chiếc váy cưới màu trắng,  kể từ này đến cuối cuộc đời, anh sẽ yêu em như ngày hôm nay.  Tối nay em thật đẹp trong chiếc váy cưới màu trắng.  Những gì của chúng ta là vô tận, tình yêu của chúng ta là bất tận.  Với chiếc nhận này, anh đã tuyên bố với toàn thế giới.  Em là tất của lý do của anh, em là tất cả những thứ anh tin tưởng  Với cả trái tim, từng lời nói của anh là thật lòng  Miễn là anh còn sống, anh sẽ mãi yêu em, luôn giữ chặt em.  Trông em thật đẹp trong chiếc váy cưới màu trắng, kể từ này đến cuối cuộc đời, anh sẽ yêu em như ngày hôm nay.   Tối nay em thật đẹp trong chiếc váy cưới màu trắng.  Nếu tương lai chúng ta có con gái, anh nghĩ nó sẽ đẹp như em vậy.  Anh hy vọng con gái mình sẽ có đôi mắt giống em để tìm thấy tình yêu như chúng ta  Trong đám cưới của con, anh sẽ bước cùng nó trong suốt chặng đường, con bé sẽ rất xinh đẹp trong chiếc váy cưới màu trắng  Miễn là anh còn sống, anh sẽ mãi yêu em, luôn giữ chặt em.  Trông em thật đẹp trong chiếc váy cưới màu trắng, kể từ này đến cuối cuộc đời, anh sẽ yêu em như ngày hôm nay. Tối nay em thật đẹp trong chiếc váy cưới màu trắng.   Quay lại trang đầu 

Tên các hiện tượng giông bão trong tiếng Anh - VnExpress Click để xem chi tiết.             Huyền Trang 

10 cụm từ tiếng Anh thường dùng để diễn tả tình yêu - VnExpress To pop the question. Those three little words. A blind date. Lovebirds. To fall head over heels in love with someone. Click để xem thêm (Nguồn: Keep Smiling English) 

12 nhóm từ tiếng Anh dễ nhầm lẫn - VnExpress 1. Its với It’s Its: Danh từ sở hữu của It. Ví dụ: The puppy played with its toy. (Chú chó chơi với đồ chơi của nó) It’s: Dạng viết tắt của It is hoặc It has. Ví dụ: I think it’s going to rain. (Tôi nghĩ trời sắp mưa rồi đấy) 2. There, their và they’re There: Trạng từ chỉ địa điểm Ví dụ: There is one thief left. I hope you don’t go there. (Vẫn còn tên trộm ngoài đó. Tôi hy vọng cậu sẽ không ra đó) Their: Danh từ sở hữu của They Ví dụ: Their baby cries a lot. (Con của họ khóc rất nhiều) They’re: Dạng viết tắt của They are Ví dụ: They’re going to perform for us. (Họ sắp biểu diễn cho chúng ta)  3. Lose và loose Lose: Động từ mang nghĩa thất lạc cái gì hoặc chịu mất mát về chuyện gì. Ví dụ: I do not wish to lose more weight. (Tôi không muốn bị mất nhiều cân hơn) Loose: Tính từ mang nghĩa nới lỏng hoặc được tự do khỏi một cuộc tấn công. Ví dụ: She likes to wear her hair loose and free. (Cô ấy thích xõa mái tóc) 4. Whose và Who’s Whose: Danh từ sở hữu của Who Ví dụ: Do you know whose boat we saw the other day? (Cậu có biết con thuyền chúng ta thấy hôm trước là của ai không?) Who’s: Dạng viết tắt của Who is Ví dụ: Who’s going to clean all this mess? (Ai sẽ là người dọn đống bày bừa này vậy?) 5. Your và you’re Your: Danh từ sở hữu của You Ví dụ: Your job is very exciting. (Công việc của cậu thật thú vị) You’re: Viết tắt của từ You are Ví dụ: You’re going to amaze them with your performance. (Cậu khiến khán giả ngạc nhiên với bài biểu diễn) 6. Write và right Write: Động từ mang nghĩa viết cái gì Ví dụ: Write a letter to mom. (Viết một lá thư gửi tới mẹ) Right: Tính từ mang nghĩa tốt, đúng, phải, có lý. Ví dụ: It’s the right way to do things (Đó là điều đúng đắn cần làm) 7. Me và I Me: Đóng vai trò tân ngữ trong câu, là chủ ngữ phụ không đóng vai trò chính trong câu.   Ví dụ: They are going to send me a package. (Họ sẽ gửi tôi một gói quà được bọc.) The best one is sent to Ashley and me. (Thứ tốt nhất được gửi tới Ashley và tôi.) I: đóng vai trò chủ ngữ chính trong câu, là đối tượng trực tiếp nhắc tới. Ví dụ: Jim and I are going to the beach. (Jim và tôi sắp ra chơi bãi biển.) Xem tiếp tại đây Huyền Trang 

10 cách diễn đạt về stress trong tiếng Anh - VnExpress 1. Have a lot on your plate Khi bạn có quá nhiều trên đĩa, điều này có nghĩa bạn có rất nhiều việc phải làm, dẫn đến căng thẳng và có thể nổi cáu với việc nhỏ nhất.   2. Snap someone's head off  Snap gần nghĩa với bite - cắn, đớp. Cách nói này thể hiện bạn sẽ dễ to tiếng với người khác, cáu bẳn một cách vô lý.   Tom: Sally, did you manage to get that report to the client? (Sally, cô đã gửi báo cáo cho khách hàng chưa?). Sally: No, I didn’t! What do you take me for? Some kind of robot? Do you know what time I left the office last night? (Chưa! Anh nghĩ tôi là ai? Tôi là robot à? Anh có biết tối qua tôi rời văn phòng lúc mấy giờ không?). Tom: Ok, I was only asking…there’s no need to snap my head off. (Ok, tôi chỉ hỏi thôi... Không cần phải cáu lên như vậy).     Ảnh minh họa: Sabah   3. He/She gets on my nerves Khi bạn đang chịu rất nhiều áp lực, một số người get on your nerves (nghĩa đen: động vào dây thần kinh của bạn). Nói cách khác, họ chọc tức bạn.  4. They drive you crazy/ They drive you nuts Câu này có nghĩa tương tự câu trên.  James is driving me nuts with his persistent messages. If I get one more message from him, I swear I’ll walk into his office , grab his smartphone and stick it in his coffee! (James làm tôi phát điên với tin nhắn cố chấp của anh ta. Nếu tôi còn nhận được tin nhắn nào nữa, tôi thề sẽ vào phòng anh ta, giật lấy điện thoại và thả vào cốc cà phê!). 5. I've had it up to here Câu này được sử dụng khi bạn đã chịu đựng người nào hoặc điều gì một thời gian và đến lúc mất kiểm soát.   I’ve had it up to here with Katharine’s demands. (Tôi hết chịu nổi những đòi hỏi của Katharine).  6. My head’s about to explode   I have been working on this proposal for the last 6 hours. I feel like my head’s about to explode. I need to get out of here. (Tôi đã làm việc liên tục cho bản kế hoạch này 6 tiếng rồi. Tôi cảm tưởng đầu sắp sửa nổ tung. Tôi cần ra khỏi đây.    7. I can’t take it anymore  The workload in the last few months has been relentless. I just can’t take it anymore. (Khối lượng công việc trong vài tháng trở lại đây rất dồn dập. Tôi không chịu nổi nữa).   8. Have a lot on your mind  I’m sorry I am not much fun this evening. It’s been a long and difficult week and I have a lot on my mind. (Tôi xin lỗi vì tối nay tôi không vui vẻ lắm. Đó là một tuần dài khó khăn và tôi có quá nhiều việc để lo nghĩ).   9. Not feeling yourself  I want to apologise to everyone for the last few weeks. I know I’ve been in a bad mood and extremely touchy (sensitive) and that’s not normal for me. I hadn’t been feeling myself but things are better. (Tôi muốn xin lỗi mọi người cho vài tuần gần đây. Tôi biết tôi luôn ở trong tâm trạng tồi tệ và cực kỳ nhạy cảm, chuyện đó không phải bình thường đối với tôi. Tôi cảm giác không phải là chính mình nhưng mọi thứ giờ đã tốt hơn).   10. I can’t stand it  I can’t stand it when you arrive at every single meeting 15 minutes late and then spend the whole time scrolling through your phone not paying attention or participating. That’s just rude. (Tôi không chịu nổi vệc mọi cuộc họp anh đều đến muộn 15 phút và dành toàn bộ thời gian để lướt điện thoại thay vì tập trung hay tham gia. Thật thô lỗ).   

Thể dục trí não bằng những câu đố tiếng Anh - VnExpress             >>Xem đáp án 

Đáp án câu 1 - VnExpress Số cần điền vào dấu hỏi chấm là 4.    Quy luật: Xét mỗi hình thoi ta thấy số ở dưới bằng số ở đỉnh trừ đi hai số hai bên. Ở hình đầu tiên ta có 10 - 3 - 1 = 6. Suy ra số ở dưới là 6. Tương tự ở hình cần tìm ta có 12 - 5 - 3 = 4. Suy ra số ở dưới hay chính là số cần điền vào dấu hỏi chấm là 4. >>Quay lại 

Đáp án câu 2 - VnExpress Số cần điền vào dấu hỏi chấm là 7.    Quy luật: Xét mỗi hàng trong hình ta thấy số ở giữa bằng hiệu hai số bên trái cộng hiệu hai số bên phải. Lưu ý ở mỗi hiệu, ta lấy số lớn trừ số bé. Ví dụ ở hàng ngang thứ nhất, hiệu hai số bên trái là 4 - 1 = 3 và hiệu hai số bên phải là 11 - 3 = 8. Số ở giữa hay chính là tổng của hai hiệu trên là 8 + 3 = 11. Tương tự ở hàng ngang cuối cùng, ta có số ở giữa bằng (5 - 1) + (4 - 1) = 7. >>Quay lại 

Đáp án câu 3 - VnExpress Số cần điền vào dấu hỏi chấm là 5.    Quy luật: Xét mỗi ngôi sao ta thấy số ở giữa bằng kết quả chênh lệch giữa tổng các số chẵn ở đỉnh sao và tổng các số lẻ ở đỉnh sao (lấy tổng lớn trừ tổng nhỏ). Ví dụ ở ngôi sao đầu tiên, tổng các số chẵn ở đỉnh là 4 + 6 + 2 = 12. Tổng các số lẻ là 1 + 3 = 4. Kết quả chênh lệch giữa hai tổng này được tìm bằng cách lấy tổng lớn trừ tổng nhỏ. Ta có 12 - 4 = 8. Suy ra số ở giữa ngôi sao là 8. Tương tự ở ngôi sao cuối cùng, tổng các số chẵn ở đỉnh là 10 + 2 = 12. Tổng các số lẻ là 5 + 5 + 7 = 17.  Kết quả chênh lệch giữa hai tổng này là 17 - 12 = 5. Suy ra số cần điền vào dấu hỏi chấm là 5. >>Quay lại 

Đáp án câu 4 - VnExpress Số cần điền vào dấu hỏi chấm là 16.    Quy luật: Coi mắt xích đầu tiên phía trên là mắt xích thứ nhất, ta thấy số trong các mắt xích ở vị trí lẻ giảm dần 2; 3; 4 và 5 đơn vị. Số trong các mắt xích ở vị trí chẵn tăng dần 2; 3; 4 và 5 đơn vị. Ta có: Số ở mắt xích thứ hai là 2. Mắt xích thứ tư là 2 + 2 = 4. Mắt xích thứ sáu là 4 + 3 = 7. Mắt xích thứ tám là 7 + 4 = 11. Mắt xích thứ mười là 11 + 5 = 16. Vậy số cần điền vào dấu hỏi chấm là 16. >>Quay lại 

Đáp án câu 5: - VnExpress Số cần điền vào dấu hỏi chấm là 9.    Quy luật: Hình khá rối mắt nhưng quy luật để tìm ra số còn thiếu lại rất đơn giản. Dễ dàng nhận thấy tổng các số trong mỗi hình vuông nhỏ đều bằng 22. Hình vuông thứ nhất: 2 + 4 + 9 + 7 = 22. Hình vuông thứ hai: 11 + 2 + 6 + 3 = 22. Hình vuông thứ ba: 5 + 5 + 6 + 6 = 22. Hình vuông cuối cùng: 1 + 4 + ? + 8 = 22. Suy ra số cần điền vào dấu hỏi chấm là 9. >>Quay lại 

Bốn câu đố hình thử tài trinh thám của bạn - VnExpress Câu 1: Chiếc vòng bị đánh cắp. Bà Smith đã đến đồn cảnh sát khai báo chiếc vòng cổ giá trị của mình biến mất. Khi cảnh sát đến, họ không thấy dấu hiệu của một vụ đột nhập, chỉ có một cửa sổ đã bị phá vỡ kính, đồ vật hỗn độn và những dấu chân trên sàn nhà. Ngày hôm sau, bà Smith bị bắt vì nói dối cảnh sát. Vì sao vậy?   >>Đáp án Câu 2: Vượt ngục. Jack bị giam giữ trong căn phòng có sàn là đất và chỉ có một cửa sổ ở trên cao không trèo tới được. Phòng giam không có bất kỳ thứ gì ngoài một chiếc xẻng và Jack chỉ có hai ngày để thoát khỏi đây nếu không muốn bị chết đói. Biết rằng đào đường hầm để trốn không phải sự lựa chọn sáng suốt vì công việc này mất hơn hai ngày. Theo bạn, Jack nên làm gì để có thể thoát khỏi đây?   >>Xem đáp án Câu 3: Thám tử tài ba. Cảnh sát thuê một thám tử để tìm một tù nhân trốn thoát. Thám tử này đã thu hẹp phạm vi tìm kiếm vào một trong ba căn nhà. Sau khi xem xét bức ảnh về ba căn nhà nhìn từ trên cao, thám tử ngay lập tức đoán ra tù nhân đang trốn ở căn nhà A và anh ta đã chính xác. Theo bạn, vì sao thám tử đoán ra được điều đó?   >>Đáp án Câu 4: Nhà hàng xóm bị trộm. Vào một ngày mùa đông giá buốt, hàng xóm của John bị mất trộm. Khi cảnh sát đến lấy lời khai, John đã nói rằng khi nghe thấy tiếng ồn phát ra từ nhà hàng xóm, anh đã tiến đến chiếc cửa sổ bị đóng băng. Không nhìn thấy gì bên trong, anh đã hà hơi vào kính cửa sổ và nhìn thấy một nhóm người đang lục tung đồ đạc nhà hàng xóm. Ngay lập tức, John bị cảnh sát bắt giữ. Tại sao lại như vậy?   >>Đáp án 

Đáp án câu 1 - VnExpress Chữ cái cần điền là H.       Quy luật:  Xét theo từng hàng ta có tổng số thứ tự của hai chữ cái (tính theo bảng chữ cái tiếng Anh) ở ô bên trái trừ tổng số thứ tự của hai chữ cái ở ô bên phải sẽ ra số thứ tự của chữ cái ở ô giữa.  Ta có:  D ở vị trí thứ 4 trong bảng chữ cái tiếng Anh, K ở vị trí thứ 11. Tổng số thứ tự của hai chữ cái này là 4 + 11 = 15.  B ở vị trí thứ 2, E ở vị trí thứ 5. Tổng số thứ tự hai chữ cái này là 2 + 5 = 7.  Suy ra, số thứ tự của chữ cái ở giữa là 15 - 7 = 8. Tìm trên bảng chữ cái tiếng Anh ta có chữ cái cần tìm là H.  >>Quay lại 

Đáp án câu 2 - VnExpress Số cần điền vào dấu hỏi chấm là 7.      Quy luật: Xét hai mảnh 1/8 hình tròn đối diện nhau ta thấy tổng hai số ở hình tròn ngoài bằng số ở hình trong đối xứng với nó. Từ quy luật trên ta có 2 + ? = 9. Suy ra số cần điền vào dấu hỏi chấm là 7. >>Quay lại 

Đáp án câu 3 - VnExpress Kim giờ ở chiếc đồng hồ còn thiếu chỉ vào số 4.      Quy luật: Xét chiếc đồng hồ cao nhất ta thấy chữ số kim giờ chỉ vào nhỏ hơn chữ số kim phút chỉ vào 4 đơn vị. Theo chiều kim đồng hồ, ta xét chiếc đồng hồ thứ hai sẽ thấy khoảng cách này là 5 đơn vị, ở chiếc thứ ba là 6, chiếc thứ tư là 7. Suy ra, chữ số kim giờ chỉ vào ở chiếc đồng hồ cuối cùng nhỏ hơn kim phút 8 đơn vị. Vậy, kim giờ cần tìm chỉ vào số 4. >>Quay lại 

Đáp án câu 4 - VnExpress Chữ cái cần điền vào dấu hỏi chấm là chữ Q.    Quy luật:  Tổng các chữ số ở ba góc của mỗi hình vuông lớn là số thứ tự của chữ cái ở góc còn lại tính theo bảng chữ cái tiếng Anh.  Ta có:  6 + 4 + 4 = 14. Tìm trên bảng chữ cái tiếng Anh ta nhận được chữ N.  Tương tự, 1 + 2 + 14 = 17. Suy ra, chữ cái cần điền vào dấu hỏi chấm là chữ cái thứ 17 trong bảng chữ cái tiếng Anh. Đó là chữ Q.  >>Quay lại 

Chủ tịch Hà Nội yêu cầu xác minh việc 11 học sinh bị bạo hành - VnExpress Sáng 10/9, Văn phòng UBND TP Hà Nội phát đi thông báo ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP Nguyễn Đức Chung về việc xử lý thông tin bạo hành học sinh.    Trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương (Ba Đình, Hà Nội) nơi phụ huynh tố giáo viên bạo hành học sinh. Ảnh: Võ Hải.   Chủ tịch Hà Nội giao các đơn vị liên quan  kiểm tra, làm rõ thông tin   11 học sinh lớp 2A Trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương (quận Ba Đình) bị giáo viên bạo hành tại trường ; xử lý trách nhiệm cá nhân và tập thể có liên quan. Kết quả được báo cáo Thành ủy, UBND thành phố trước 15/9.  Cách đây ít ngày, một phụ huynh đã đăng trên trang mạng cá nhân việc con mình bị cô giáo dùng thước đánh vào chân do đến lớp muộn. Vị này kể, ngoài con mình còn 10 học sinh khác của lớp cũng bị cô đánh hôm đó. Trao đổi với báo giới, lãnh đạo trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương xác nhận có sự việc học sinh bị đánh. Giáo viên bị phản ánh cũng thừa nhận hành vi của mình, đã xin lỗi và được gia đình học sinh chấp thuận. Dự kiến ngày 11/9, trường sẽ có buổi làm việc giữa các bên liên quan để giải quyết sự việc. Võ Hải 

49 hiệu trưởng họp sau vụ cô giáo đánh tím chân học sinh - VnExpress Theo Phòng Giáo dục và Đào tạo quận Ba Đình, sáng 11/9 UBND quận tổ chức cuộc họp về việc cô giáo dùng thước kẻ đánh học sinh tại lớp 2A, Trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương (quận Ba Đình). Ngoài lãnh đạo Phòng Giáo dục, tất cả hiệu trưởng của 49 trường mầm non, tiểu học, THCS công lập trên địa bàn và đại diện phụ huynh học sinh một số trường đã tham dự cuộc họp. Báo Hà Nội mới cho biết, tại cuộc họp, lãnh đạo quận Ba Đình nhắc nhở các hiệu trưởng rút kinh nghiệm vụ trường tiểu học Nguyễn Tri Phương; tăng cường phổ biến, yêu cầu đội ngũ giáo viên chấp hành nghiêm túc nội quy, quy định chung của ngành; tuyệt đối không vi phạm nguyên tắc, đạo đức nghề nghiệp. Theo giải trình của cô giáo chủ nhiệm lớp 2A, do các em vào lớp muộn sau giờ ra chơi nên cô dùng thước đánh nhiều em. Cô giáo đã rất ân hận và không hiểu vì sao mình lại có hành động như vậy. Giáo viên này hiện bị đình chỉ giảng dạy và sẽ nghỉ chế độ vào tháng 11/2017. Trong ngày 11/9, học sinh có liên quan đến trường học tập đầy đủ, tinh thần và sức khỏe ổn định. Ban giám hiệu trường Nguyễn Tri Phương đã gặp gỡ phụ huynh lớp 2A để trao đổi, mong muốn nhận được sự cảm thông. Nhà trường cũng phân công giáo viên khác phụ trách lớp 2A. Trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương sẽ thành lập hội đồng kỷ luật để xem xét sự việc, đề xuất hình thức xử lý giáo viên đánh học sinh, báo cáo UBND TP Hà Nội trước ngày 15/9 theo chỉ đạo của Chủ tịch thành phố Nguyễn Đức Chung. Trước đó ngày 9/9, mạng xã hội lan truyền thông tin giáo viên lớp 2A trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương đánh tím chân học sinh. Sự việc xảy ra ngày 8/9, hết giờ ra chơi, nhiều em không kịp chạy vào lớp, bị cô bắt đứng lên bảng, quật đến gãy thước. Có tất cả 11 em bị đánh bầm tím chân. Giáo viên chủ nhiệm sau đó đã xin lỗi và được gia đình học sinh chấp thuận. 

5 thành ngữ tiếng Anh thú vị về 'cat' - VnExpress    Curiosity killed the cat: Tò mò hại thân.  Ví dụ: Jill: Where did you get all that money? Jane: Curiosity killed the cat.       Thạch Anh (theo mshoagiaotiep.com) 

5 thành ngữ tiếng Anh thú vị về 'cat' - VnExpress    Busier than a one-eyed cat watching two mouse holes: Vô cùng bận rộn (như mèo chột canh hai ổ chuột) Ví dụ: I’ve been busier than a one-eyed cat watching two mouse holes these days.      

Thử tài nhanh trí với 5 câu đố tiếng Anh - VnExpress        

Viết thư xin lỗi giáo sư, sinh viên Mỹ nhận được phản hồi bất ngờ - VnExpress Morgan King, sinh viên Đại học Tennessee (Mỹ) gặp nhiều khó khăn khi vừa nuôi con vừa đi học. Ngoài thời gian ở trường, cô làm thêm buổi tối ở một nhà hàng để lo cho cuộc sống của con gái nhỏ Korbyn. Bà mẹ đơn thân 21 tuổi phải bỏ lỡ một buổi học quan trọng ngày 14/6, bao gồm bài kiểm tra vấn đáp và một bài tập lớn do không tìm được người trông Korbyn. Cô đã viết email xin lỗi giáo sư bộ môn, tiến sĩ Sally B. Hunter và vô cùng ngạc nhiên khi nhận được phản hồi vào hôm sau. Bức email được cô đăng lên mạng xã hội Twitter và nhanh chóng lan truyền mạnh mẽ với hơn 26.000 lượt thích, gần 5.000 lượt chia sẻ .     Morgan King và con gái Korbyn.   Bored Panda ngày 29/6 đăng lại nội dung bức thư, mở đầu bằng câu nói đầy quan tâm Chúng tôi thắc mắc không biết sáng hôm đó em ở đâu, và bày tỏ sự cảm thông đối với vấn đề chăm sóc con nhỏ. Sau này, nếu em gặp vấn đề với việc tìm người trông Korbyn, hãy đưa bé đến lớp cùng em. Tôi rất vui có thể trông bé khi đang dạy, để em tập trung vào bài giảng. Hãy cho tôi biết tôi còn có thể làm gì khác giúp em, bà viết. Giáo sư còn thổ lộ làm việc cho Trung tâm nghiên cứu gia đình và trẻ nhỏ, do vậy rất hoan nghênh con gái Korbyn đến lớp. Bà cẩn thận dặn Morgan cách hoàn thành bài tập và đừng lo lắng bởi lý do vắng mặt của cô được chấp nhận.  Hàng nghìn người dùng mạng xã hội xúc động trước cách giải quyết của giáo sư. Những lời lẽ chân thành của bà trở thành câu chuyện truyền cảm hứng trên các phương tiện truyền thông ở Mỹ. Cộng đồng cho rằng đôi khi những lời đề nghị giúp đỡ một việc rất nhỏ trong hoàn cảnh khó khăn có thể mang đến sự thay đổi lớn cho cuộc đời một con người .  

Cô giáo Mỹ hiến thận cho học sinh - VnExpress Khuôn mặt của Dena Carreyn, mẹ của Lyla, sáng bừng khi nhận tin giáo viên mầm non của Lyla sẽ hiến thận cho cô bé. Những giọt nước mắt bắt đầu lăn trên má, Dena chạy tới ôm chầm cô giáo. Gia đình của cô bé 4 tuổi này đã phải tìm kiếm khắp nước Mỹ người đồng ý hiến thận cho em.  Lyla bị viêm đa vi mạch, bệnh hiếm gặp gây suy thận. Em đã trải qua 9 tháng điều trị với những phương pháp như lọc máu, hóa trị, chạy thận nhân tạo. Nhưng đến giờ chỉ còn cách thay thận em mới có thể tiếp tục sống.    Lyla trải qua 9 tháng điều trị trước khi nhận được tin cô giáo hiến thận cho mình. Ảnh: metro.co.uk   Cô Beth  Carreyn , giáo viên của Lyla, đã quyết định hiến thận cho Lyla. Cô nói: Sau khi tìm kiếm khắp nước Mỹ thì thật kỳ diệu tôi là người hợp để hiến thận cho Lyla. Tôi thấy may mắn vì có thể cứu sống em và cho em một cuộc sống mà em đáng được nhận.  Dena đã đăng video và thông báo con mình được hiến thận lên Facebook. Không từ ngữ nào có thể diễn tả lòng biết ơn của tôi. Làm thế nào để bạn có thể cảm ơn ai đó khi họ cứu sống con của bạn? Lời nói là không đủ. Beth sẽ mãi mãi là một phần của gia đình chúng tôi, người mẹ viết.    Cô giáo dành cho gia đình Lyla món quà lớn đến bất ngờ. Ảnh: metro.co.uk   Metro.co.uk ngày 24/9 đưa tin, n gười mẹ cho biết nhận được cuộc gọi từ trường của Lyla thông báo con gái có giáo viên mới và cần đến trường để gặp và nói cho cô giáo biết về tình hình sức khỏe, những loại thuốc Lyla đang dùng. Vì vậy, cô đã có mặt ở trường. Và giáo viên hiện tại của Lyla cũng có mặt ở đó. Họ đưa một món quà khiến cô bất ngờ. Đó là tờ giấy với dòng chữ Hiện tại, có lẽ tôi chỉ là giáo viên của Lyla. Nhưng sớm thôi, một phần nhỏ bé của tôi sẽ ở cùng Lyla mãi mãi. Tôi là người hiến thận cho Lyla.    Thanh Tâm 

GS Trương Nguyện Thành: Xếp hạng đại học Việt Nam phải có tính đặc thù - VnExpress Từ Mỹ, GS.TS Trương Nguyện Thành (Phó hiệu trưởng Đại học Hoa Sen) chia sẻ quan điểm về xếp hạng đại học ở Việt Nam trong mối tương quan, so sánh với đại học nước ngoài.     GS.TS Trương Nguyện Thành. Ảnh: Đại học Hoa Sen   Để có một xã hội văn minh hơn, mục tiêu của trường đại học ngoài truyền đạt kiến thức cho thế hệ trẻ còn phải kiến tạo kiến thức mới qua nghiên cứu khoa học. Do đó các bảng xếp hạng nổi tiếng hiện nay thường đánh giá đại học trên hai khía cạnh chính đào tạo và nghiên cứu khoa học. Mỗi khía cạnh sẽ có thước đo cho một số yếu tố và tỷ trọng cho mỗi yếu tố ấy. Điều này dẫn đến mỗi đánh giá sử dụng cách tính điểm riêng và do đó thứ tự xếp hạng sẽ khác nhau. Hiện nay đa số đại học ở Mỹ cũng như ở các nước khác được đánh giá và xếp hạng bởi một số tổ chức có danh tiếng như Quacquarelli Symonds (QS) World University Rankings, TIMES Higher Education World University Rankings (THE), Center for World University Rankings (CWUR), CWTS Leiden ranking, Academic Ranking of World University (ARWU - Shanghai Ranking). Chẳng hạn với THE dùng bảng đánh giá với tỷ lệ: môi trường đào tạo chiếm 30% tổng số điểm; nghiên cứu khoa học với số lượng bài báo, ngân sách và danh tiếng 30%; số lượng trích dẫn, tức tầm ảnh hưởng 30%; nguồn thu từ doanh nghiệp 2,5%; tầm nhìn quốc tế 7,5%. Theo đánh giá này thì nghiên cứu khoa học chiếm 60% tổng số điểm, đây là một tỷ trọng rất lớn. Trong khi đó QS đánh giá với các yếu tố: đào tạo 40%, nhà tuyển dụng 10%; tỷ lệ giảng viên trên sinh viên 20%; số lượng trích dẫn trên giảng viên 20%; tỷ lệ giảng viên nước ngoài và sinh viên nước ngoài 5% cho mỗi tiêu chí. Trong đó nghiên cứu khoa học chỉ chiếm 20%, còn đào tạo chiếm 70% tổng số điểm. Ở các nước tiên tiến, cách đánh giá và xếp hạng này có một số giá trị nhất định như giúp trường điều chỉnh chiến lược phát triển nhằm khắc phục điểm yếu, cho phụ huynh và học sinh có một so sánh tương đối về chất lượng các đại học mình quan tâm. Đồng thời, bảng xếp hạng còn giúp chính phủ có thông tin nhằm đánh giá hiệu quả đầu tư cho các trường công và giúp xã hội đánh giá chất lượng của giáo dục đại học trong nước so với nước ngoài. Tiêu chí đánh giá của bảng xếp hạng 49 đại học Việt Nam gồm: môi trường đào tạo 40%; nghiên cứu khoa học 40%; cơ sở vất chất và quản trị 20%. Áp dụng phương pháp đánh giá môi trường đào tạo cho các đại học ở Việt Nam thì không có vấn đề gì nhưng nói về nghiên cứu khoa học cần suy xét kỹ lưỡng.  Bởi mỗi ngành có đặc thù riêng về hoạt động nghiên cứu khoa học, báo cáo quốc tế cũng như trích dẫn, do đó so sánh về số lượng bài báo và trính dẫn của ngành này với ngành khác sẽ rất khập khiễng.  Thí dụ bên khối kinh tế thường hoạt động nghiên cứu khoa học ít nên số lượng bài báo nghiên cứu sẽ ít hơn so với khối khoa học tự nhiên, hoặc lượng trích dẫn cho bài báo bên ngành Y sẽ cao hơn nhiều so với ngành Toán.  Đa số đại học ở nước ngoài là đại học tổng hợp (đa ngành) do đó khi tính tổng số điểm về nghiên cứu thì được đổ đồng, dẫn đến việc so sánh các đại học tổng hợp với nhau có tính khách quan .      Sinh viên học tập ở thư viện một đại học ở TP HCM. Ảnh: Mạnh Tùng   Ở Việt Nam, phần lớn đại học truyền thống có cơ cấu tổ chức theo khối ngành như Khoa học xã hội, Kinh tế, Ngoại thương… Do đó cách tính điểm về nghiên cứu khoa học để so sánh các trường này sẽ không khách quan. Với những đại học tổng hợp có chiến lược nghiên cứu khoa học rõ ràng như Tôn Đức Thắng hay Duy Tân, áp dụng cách tính điểm trên thì thứ hạng của họ cao là điều dể hiểu. Tiêu chí đánh giá về cơ sở vật chất và quản trị có tính đặc thù cho Việt Nam trong khi đó không mấy cần thiết với các trường đại học ở nước ngoài. Tôi cho rằng tiêu chí này cần thiết, nhưng nên tách ra hai phần riêng biệt và cần xem xét cách thu thập dữ liệu để duy trì tính khách quan. Bảng xếp hạng cung cấp thông tin tương đối nhưng không toàn diện do đó phụ huynh và học sinh nên coi thông số này như để tham khảo. Nếu lựa chọn chương trình tiến sĩ thì thông tin ấy có giá trị hơn là để chọn trường cho bằng cử nhân.   Theo tôi, giá trị đào tạo của một đại học là cơ hội sau khi ra trường, sự trưởng thành con người toàn diện (chứ không chỉ kiến thức chuyên môn), những quan hệ xây dựng trong thời gian học tập, trải nghiệm đời sống sinh viên và kể cả mức học phí. Ngày nay các nhà tuyển dụng đánh giá tầm quan trọng của kỹ năng mềm khi phỏng vấn sinh viên mới ra trường. Đào tạo những kỹ năng này không có trong các bảng đánh giá và từ những hoạt động ngoài lớp học.  Trải nghiệm đời sống sinh viên bao gồm không gian học tập (ngoài lớp học), không gian giải trí, các hoạt động cộng đồng, văn hóa tương tác với giảng viên… Cách tốt nhất để đánh giá một trường đại học là phụ huynh và học sinh tham quan trường, trao đổi với giảng viên và sinh viên đang học, đồng thời tìm hiểu về triết lý đào tạo của trường, coi có phù hợp với nhu cầu của mình không.   Khi các đại học Việt Nam chưa có tên trong danh sách xếp hạng quốc tế thì có một hoạt động đánh giá và xếp hạng độc lập phi chính phủ trong nước là điều nên khuyến khích. Vì nó có thể trở thành động lực giúp các đại học phát triển theo chiều hướng hội nhập quốc tế.  Hoạt động xếp hạng lần đầu tiên cũng như tất cả dự án khi triển khai lần đầu đều có thiếu sót. Các đại học có thể đóng góp tích cực để hoạt động này ngày càng có giá trị cho người dùng (phụ huynh và học sinh), cho chính phủ và cho xã hội.    Khối trường kinh tế có hoạt động nghiên cứu khoa học ít nên số lượng bài báo cáo khoa học sẽ ít hơn khối trường khoa học tự nhiên. Ảnh: Mạnh Tùng   Ngoài những mặt tích cực cũng như những giới hạn về vấn đề xếp hạng đại học nêu trên, tôi muốn nêu vài điểm để chúng ta có cái nhìn sát thực hơn. Thứ nhất, vị trí thứ hạng và điểm đánh giá cho ta tâm lý nhất định về độ chính xác của công tác đo lường. Tuy nhiên như đã nói ở trên, chỉ cần thay đổi một tiêu chí đánh giá hay một tỷ trọng (đương nhiên sẽ ảnh hưởng đến các tỷ trọng khác) có thể làm thay đổi toàn bộ thứ hạng.  Do đó quyết định các tỷ trọng tùy thuộc vào tầm nhìn của đơn vị đánh giá và không có một nguyên tắc chung nào.  Thứ hai, phần lớn dữ liệu để đánh giá được cung cấp từ trường, điều này đặt dấu hỏi về độ tin cậy và chính xác của thông tin được cung cấp. Một vài thông số đơn vị đánh giá có thể kiểm chứng từ nguồn khác như số lượng bài báo, lượng trích dẫn nhưng phần nhiều là thông tin riêng của trường và khó kiểm chứng. Thứ ba, mặt trái của các xếp hạng đại học là các trường trong cuộc chạy đua này có thể sử dụng những chiêu thức nhằm che lấp điểm yếu hay chuyển ngân sách phát triển vào những khía cạnh không nằm trong mục tiêu, sứ mệnh và tầm nhìn của mình.  Cuối cùng tuy hoạt động của một đại học có rất nhiều mặt, một số có thể đo lường và một số rất khó để đo. Tất cả đánh giá đại học đều có giới hạn của nó và do đó không thể đánh giá toàn diện được.  GS.TS Trương Nguyện Thành (56 tuổi, quê Quy Nhơn, Bình Định) có gần 40 năm tu nghiệp, nghiên cứu và giảng dạy ở Mỹ. Ông có  hàng trăm bài viết được đăng trên các tạp chí khoa học quốc tế.   Năm 1990, ông Thành lấy bằng tiến sĩ và giành được giải thưởng của Hội đồng Khoa học Quốc gia Mỹ. Sau đó ông học tiếp sau tiến sĩ ngành Mô phỏng cơ cấu sinh lý. Năm 1992, ông trở thành giáo sư chính môn Hóa lượng tử tại Đại học Utah.  Năm 2005, ông Thành được Phó chủ tịch UBND TP HCM khi đó là ông Nguyễn Thiện Nhân mời về nước để diễn thuyết về tầm quan trọng của khoa học và công nghệ tính toán, chuẩn bị cho việc phát triển ngành khoa học mới mẻ này tại Việt Nam. Giáo sư Thành được mời lập đề án thành lập Viện Khoa học và Công nghệ tính toán TP HCM.  Cuối năm ngoái, ông về công tác tại Đại học Hoa Sen với cương vị phó hiệu trưởng điều hành.   Mạnh Tùng ghi 

Ba tổ chức xếp hạng đại học hàng đầu thế giới - VnExpress Những bảng xếp hạng uy tín trên thế giới đều xây dựng bộ tiêu chí riêng, dẫn đến kết quả cuối cùng không giống nhau.   THE Times Higher Education (THE) là tạp chí về tin tức và các vấn đề giáo dục bậc cao, có trụ sở ở London, Anh. Tạp chí nổi tiếng nhờ công bố bảng xếp hạng đại học thế giới hàng năm THE - QS, bắt đầu từ năm 2004. Năm 2009, THE ngừng hợp tác với QS (tổ chức giáo dục Quacquarelli Symonds - Anh), ký thỏa thuận với Thomson Reuters - đơn vị thu thập và phân tích dữ liệu để xếp hạng. THE sử dụng 13 chỉ số đã được hiệu chuẩn nhằm cung cấp sự so sánh toàn diện và cân bằng. Các chỉ số được chia thành năm nhóm: giảng dạy (môi trường học tập), nghiên cứu (số lượng, thu nhập và danh tiếng), trích dẫn khoa học (ảnh hưởng của nghiên cứu), triển vọng quốc tế (giảng viên, sinh viên và nghiên cứu), thu nhập nhờ chuyển giao tri thức. Bảng xếp hạng này được sinh viên, nhà khoa học, lãnh đạo trường đại học, chủ doanh nghiệp và các chính phủ tin cậy.    Trọng số của các tiêu chí trong bảng xếp hạng THE. Nguồn: Times Higher Education   Các trường bị loại trừ khỏi bảng xếp hạng thế giới của THE nếu không đào tạo bậc cử nhân, hoặc nếu kết quả nghiên cứu ít hơn 1.000 bài báo trong giai đoạn 2012-2016 (yêu cầu tối thiểu 150 bài mỗi năm). Trường hợp 80% hoạt động không thuộc 11 lĩnh vực do THE quy định, trường cũng không được xếp loại. Các cơ sở giáo dục cung cấp số liệu cho bảng xếp hạng và phải cam kết về tính chính xác. Trong một số trường hợp hiếm hoi, nếu không được trường cung cấp, THE sẽ sử dụng số liệu ước tính để tránh giá trị bằng 0. Tiêu chí giảng dạy chiếm 30% với các chỉ số như danh tiếng (15%), tỷ lệ giảng viên/sinh viên (4,5%), tỷ lệ tiến sĩ/cử nhân (2,25%), tỷ lệ tiến sĩ/giảng viên (6%), thu nhập (2,25%). Cuộc khảo sát về danh tiếng học thuật mới đây nhất được thực hiện từ tháng 1 đến tháng 3/2017, thu thập được 10.560 phản hồi. Dữ liệu này được kết hợp với 20.000 phản hồi từ cuộc khảo sát năm 2016 để cho ra kết quả cuối cùng. Tiêu chí nghiên cứu chiếm trọng số 30%. Cụ thể, danh tiếng chiếm 18%, thu nhập từ nghiên cứu chiếm 6%, năng suất nghiên cứu chiếm 6%. Chỉ số cao nhất là danh tiếng cũng được đánh giá dựa trên cuộc khảo sát hàng năm. Thu nhập từ nghiên cứu được điều chỉnh theo số nhân viên của khoa, là chỉ số gây tranh cãi vì có thể bị ảnh hưởng bởi chính sách quốc gia và hoàn cảnh kinh tế. Tuy nhiên, THE cho rằng thu nhập rất quan trọng đối với sự phát triển của các nghiên cứu tầm cỡ thế giới. Để đo lường năng suất, THE tính số lượng bài báo khoa học được đăng tải trên các tạp chí, lấy từ cơ sở dữ liệu Scopus của Elsevier, được chuẩn hóa cho từng lĩnh vực và cân bằng với quy mô của cơ sở giáo dục. Với trọng số 30% dành cho trích dẫn khoa học, THE xem xét vai trò của đại học trong việc truyền bá tri thức và ý tưởng mới. Mức độ ảnh hưởng của nghiên cứu được kiểm tra bằng cách thu thập số lần tác phẩm của một đại học được trích dẫn bởi học giả toàn cầu. Năm nay, Elsevier kiểm tra gần 62 triệu trích dẫn cho hơn 12,4 triệu bài báo, báo cáo hội nghị, sách được xuất bản trong năm năm.  Các trích dẫn giúp mọi người biết được mỗi trường đại học đóng góp bao nhiêu cho tổng thể tri thức nhân loại.  Dữ liệu được chuẩn hóa để phản ánh sự chênh lệch số lượng trích dẫn giữa các vùng đối tượng, giảm thiểu sự bất công.  Tiêu chí triển vọng quốc tế chiếm trọng số 7,5%, bao gồm tỷ lệ sinh viên quốc tế/sinh viên trong nước (2,5%), tỷ lệ giảng viên quốc tế/giảng viên trong nước (2,5%), hợp tác quốc tế (2,5%). Khả năng thu hút được sinh viên đại học, sau đại học và giảng viên từ khắp nơi trên thế giới là chìa khóa dẫn đến thành công của trường trong việc củng cố vị thế quốc tế.  Tiêu chí thu nhập từ chuyển giao tri thức chiếm 2,5%. Đây được xem là nhiệm vụ cốt lõi của một cơ sở giáo dục toàn cầu đương đại. Ở tiêu chí này, THE xem xét mức độ doanh nghiệp sẵn sàng chi trả cho nghiên cứu và khả năng của các trường đại học khi thu hút đầu tư trong thị trường thương mại. Ngoài bảng xếp hạng đại học thế giới, THE còn cung cấp bảng xếp hạng theo khu vực, theo từng quốc gia, bảng xếp hạng đại học trẻ. QS Năm 2017, tổ chức Quacquarelli Symonds (QS, Anh) đánh giá 980 cơ sở giáo dục, trong đó có 959 đủ tiêu chuẩn xếp hạng tổng thể, 46 cơ sở mới được đưa ra lần đầu tiên. Để đi đến bảng cuối cùng này, 4.380 tổ chức đã được xem xét. Bảng xếp hạng đại học thế giới QS tiếp tục sử dụng khung phương pháp luận thống nhất, được biên soạn bằng cách sử dụng sáu thước đo: danh tiếng học thuật (40%), danh tiếng người sử dụng lao động (10%), tỷ lệ giảng viên/sinh viên (20%), số trích dẫn khoa học trên mỗi giảng viên (20%), tỷ lệ giảng viên quốc tế (5%), tỷ lệ sinh viên quốc tế (5%). Trọng số cao nhất là danh tiếng học thuật. QS tập hợp ý kiến của hơn 70.000 chuyên gia giáo dục đại học về chất lượng giảng dạy và nghiên cứu. Đây là cuộc khảo sát học thuật lớn nhất thế giới về quy mô và phạm vi. Đánh giá mức độ thành công của các cơ sở giáo dục khi chuẩn bị lực lượng cho thị trường lao động cũng là một yêu cầu cần thiết. QS lấy số liệu dựa trên hơn 30.000 phản hồi, trong đó các nhà tuyển dụng được yêu cầu xác định cơ sở giáo dục đào tạo được những sinh viên có năng lực, sáng tạo và làm việc hiệu quả nhất sau khi tốt nghiệp. Đây là bảng khảo sát lớn nhất thế giới về lĩnh vực này. Trước đây, các phản hồi quốc tế chiếm 70%, trong khi phản hồi trong nước chiếm 30% tổng điểm của bảng số liệu này. Năm nay QS thay đổi trọng số thành mỗi nhóm phản hồi chiếm 50%, nhằm nhấn mạnh quan điểm của doanh nghiệp nội địa. Các phương pháp và cách xác định dữ liệu liên tục được tinh chỉnh nhằm cung cấp một cách đo lường đáng tin cậy nhất về chất lượng trường đại học.   Tỷ lệ giảng viên/sinh viên chiếm 20% bởi QS tin rằng tỷ lệ này ảnh hưởng lớn đến chất lượng giảng dạy, đánh giá được mức độ tiếp cận của mỗi sinh viên.    Top 10 bảng xếp hạng QS 2018. Ảnh: Top Universities   Bên cạnh đó, việc nghiên cứu được xem là trụ cột quan trọng trong sứ mệnh của một cơ sở giáo dục. Để tính toán, QS tổng hợp số bài báo, trích dẫn khoa học bởi giảng viên của một cơ sở trong vòng năm năm. Tuy nhiên, do các lĩnh vực khác nhau có sự chênh lệch lớn về số lượng, QS chuẩn hóa tiêu chí này. Tức là trích dẫn từ một bài báo khoa học ở lĩnh vực Triết học được đo lường khác với trích dẫn từ lĩnh vực Giải phẫu học và Sinh lý học, nhằm đảm bảo việc đánh giá tác động nghiên cứu thực sự công bằng. Tất cả dữ liệu về trích dẫn khoa học được lấy từ Scopus - kho lưu trữ dữ liệu khoa học lớn nhất thế giới. Năm nay, QS đánh giá 99 triệu trích dẫn từ 10,3 triệu bài báo khoa học. Cuối cùng, tỷ lệ giảng viên và sinh viên quốc tế chứng tỏ sự thu hút và khả năng xây dựng thương hiệu quốc tế của mỗi cơ sở giáo dục, cung cấp môi trường đa quốc gia, tạo điều kiện giao thoa văn hóa, phát triển kỹ năng mềm - những kỹ năng ngày càng có giá trị đối với nhà tuyển dụng. Bên cạnh bảng xếp hạng tổng thể nói trên, QS còn có hệ thống đánh giá khác nhằm mô tả bức tranh rộng hơn, từ khả năng được tuyển dụng của sinh viên tốt nghiệp đến chất lượng công trình thể thao. Xét hơn 50 chỉ tiêu, QS gắn từ một đến năm sao cho các trường trên tám lĩnh vực. Ngoài ra, QS xếp hạng đại học theo khu vực, top 50 trường dưới 50 tuổi, đại học đào tạo tốt nhất theo chuyên ngành cụ thể, thành phố lý tưởng dành cho sinh viên… ARWU Shanghai Academic Ranking of World Universities (ARWU) là bảng xếp hạng đại học thế giới của Đại học Giao thông Thượng Hải (Trung Quốc). Từ năm 2003, ARWU đã giới thiệu 500 trường hàng đầu thế giới hàng năm dựa trên phương pháp minh bạch và sử dụng dữ liệu của bên thứ ba. ARWU xây dựng bốn tiêu chí chính, bao gồm chất lượng giáo dục (10%), chất lượng giảng viên (40%), nghiên cứu khoa học (40%) và năng suất học thuật bình quân trên đầu người (10%). Đối với 10% đánh giá xếp hạng từ chất lượng giáo dục, Đại học Giao thông Thượng Hải xem xét tổng số cựu sinh viên đoạt giải Nobel và huy chương Fields - những người có bằng cử nhân, thạc sĩ hoặc tiến sĩ từ cơ sở giáo dục. Trọng số khác nhau phụ thuộc vào thời gian nhận bằng cấp, 100% đối với cựu sinh viên lấy bằng giai đoạn 2001-2010, 90% đối với giai đoạn 1991-2000… Nếu một người lấy nhiều bằng từ một trường, trường đó sẽ chỉ được xem xét tiêu chí này một lần. Chất lượng giáo viên được đánh giá dựa trên số giảng viên được giải Nobel và huy chương Fields (20%), số nhà nghiên cứu được trích dẫn nhiều thuộc 21 lĩnh vực (20%). Số liệu trích dẫn lấy từ Thomson Reuters.    Theo bảng xếp hạng ARWU, Đại học Harvard (Mỹ) đứng đầu thế giới 15 năm liên tiếp. Ảnh: Harvard University   Trong tiêu chí nghiên cứu khoa học, số bài báo xuất bản trên tạp chí Nature and Science chiếm 20% đánh giá tổng thể, số bài báo được trích dẫn trong hệ thống các tạp chí Science Citation Index Expanded (SCIE) và Social Science Citation Index (SSCI) chiếm 20%. Cuối cùng, chỉ số về năng suất học thuật bình quân được tính bằng cách chia tổng điểm các mục trên cho tổng số cán bộ toàn thời gian của cơ sở, chiếm 10% kết quả bảng xếp hạng. Như vậy, hệ thống xếp hạng của Đại học Giao thông Thượng Hải chủ yếu sử dụng số liệu công khai của các tổ chức ngoài cơ sở đại học. Kết quả, Đại học Harvard đứng đầu bảng xếp hạng ARWU (Trung Quốc) năm 2018, giữ được vị trí cao nhất trong suốt 15 năm. Trong khi đó, bảng QS (Anh) đánh giá  Viện Công nghệ Massachusetts tốt nhất thế giới năm nay, còn bảng THE (Anh) lại vinh danh Đại học Oxford.  Tuy còn nhiều tranh cãi, kết quả được nghiên cứu từ ba bảng xếp hạng này đều là nguồn tham khảo quý giá trong việc đánh giá tổng thể các đại học trên thế giới.  

GS Nguyễn Văn Tuấn: Bảng xếp hạng khiến nhiều đại học thức tỉnh - VnExpress Giáo sư Nguyễn Văn Tuấn, Đại học New South Wales (Australia), chia sẻ về bảng xếp hạng 49 đại học của Việt Nam.  Tôi nghĩ bảng xếp hạng đại học mới công bố đã làm cho nhiều người sáng mắt ra, khiến các đại học lâu đời không còn tự huyễn hoặc mình nữa. Có đại học tự xem mình là Harvard của Việt Nam, nhưng bất cứ ai quan tâm đến nghiên cứu khoa học thì đều biết đó là một sự tự xưng quá đáng. Có đại học tự xem mình là số một vì được báo chí PR và đám đông công chúng chấp nhận, nhưng nếu đặt họ trên những thước đo lạnh lùng của khoa học thì đánh giá đó không đúng. Cái hay của bảng xếp hạng là nó làm cho những đại học đang còn tự ru ngủ hay tự huyễn hoặc phải thức tỉnh và nhìn lại mình.    GS Nguyễn Văn Tuấn đánh giá đại học lâu đời ở Việt Nam có thành tích nghiên cứu khoa học kém hơn các đại học mới. Ảnh: NVCC   Ở nước ngoài cũng thế, khi có nhóm độc lập đánh giá và xếp hạng, nhiều đại học ban đầu cho rằng không chính xác, nhưng theo thời gian họ phải chấp nhận sự thật. Các đại học ở Việt Nam cũng sẽ phải chấp nhận để tự thay đổi.  Về dữ liệu, tôi nghĩ đại học đã công khai, và nếu có sai thì họ phải chịu trách nhiệm, chứ sao lại trách nhóm xếp hạng? Còn số liệu về công bố khoa học quốc tế thì không thể nào sai được, vì nhóm xếp hạng dựa vào dữ liệu của ISI và Scopus. Trước đây, tôi cũng dùng bộ dữ liệu này để phân tích về nghiên cứu khoa học Việt Nam, và kết quả của tôi rất nhất quán với bảng xếp hạng đại học của nhóm nghiên cứu độc lập. Các đại học lâu đời và được Nhà nước ưu ái đầu tư thật ra có thành tích nghiên cứu khoa học kém và năng suất kém hơn đại học mới. Nghiên cứu khoa học là tiêu chí quan trọng Cách thức xếp hạng đại học tùy thuộc vào mục tiêu cụ thể. Chẳng hạn, bảng xếp hạng ARWU của Đại học Giao thông Thượng Hải ( Trung Quốc) có mục tiêu chính là đánh thức các đại học ở nước này, cho thấy nghiên cứu khoa học của họ kém như thế nào so với đại học khác trên thế giới. Đó chính là lý do bảng xếp hạng này đặt ra những tiêu chí rất cao trong nghiên cứu khoa học.   Tôi nghĩ trong môi trường đại học đang nở rộ ở Việt Nam, việc giúp công chúng phân biệt và nhận dạng những đại học có thành tích trong nghiên cứu khoa học và đào tạo rất cần thiết. Do đó, tôi đồng ý với các tiêu chuẩn của nhóm xếp hạng đưa ra (nghiên cứu khoa học, giáo dục và đào tạo, cơ sở vật chất và quản trị). Tuy nhiên, các trọng số cho mỗi tiêu chuẩn trong bộ tiêu chí thì cần nghiên cứu nhiều hơn nữa để hoàn thiện. Hiện nay, chưa đại học Việt Nam nào có mặt trong các bảng xếp hạng nổi tiếng thế giới như ARWU hay QS (Quacquarelli Symonds). Một trong những lý do là các đại học Việt Nam còn rất kém trong nghiên cứu khoa học, đặc biệt là trong công bố quốc tế và tác động trong chuyên ngành. Vì vậy, tôi nghĩ bảng xếp hạng đại học nội địa là một cách để các đại học làm quen với văn hoá xếp hạng.  Một bảng xếp hạng như thế, nếu dựa trên những tiêu chí hợp lý và đúng phương pháp, sẽ giúp công chúng biết được sự thật đằng sau những quảng bá và những tự hào thiếu cơ sở khoa học của các trường đại học. Bảng xếp hạng cũng có thể giúp Nhà nước nhận ra những đại học hàng đầu và xứng đáng được đầu tư, đồng thời thúc đẩy các đại học cải thiện việc quản lý nghiên cứu khoa học và đào tạo.  Không có một bảng xếp hạng nào là hoàn chỉnh, và cũng chẳng có một bộ tiêu chí nào mà các đại học đều đồng thuận, vì mỗi trường có những sứ mệnh và chương trình đào tạo khác nhau. Nhưng việc xếp hạng đại học là cần thiết. Muốn hay không muốn thì các bảng xếp hạng đại học vẫn tồn tại và đó là những điểm tham khảo của công chúng và đại học trong, ngoài nước. Tuy nhiên, chúng ta cũng cần ghi nhận những mặt trái của việc xếp hạng đại học. Các trường có thể dồn tài lực cho nghiên cứu khoa học, làm ảnh hưởng tiêu cực đến việc đào tạo. Bên cạnh đó, ở nước ngoài đã có trường hợp hiệu trưởng bị cách chức hay cho về hưu sớm vì thứ hạng đại học bị tụt giảm. Do vậy, nhiều đại học có thứ hạng thấp có thể dùng những biện pháp phi chính thống để nâng cao thứ hạng lần tới.   Ông Nguyễn Văn Tuấn hiện đồng thời là giáo sư ở Đại học Công nghệ Sydney (UTS) và Đại học Notre Dame Australia, nhận được nhiều lời mời giảng và hợp tác nghiên cứu từ các trường, viện của Mỹ, châu Âu, Thái Lan, Malaysia, Indonesia, Hong Kong, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản. Ông có hơn 250 công trình khoa học công bố trên các tập san danh tiếng thế giới và là một trong những giáo sư y khoa được trích dẫn nhiều nhất thế giới.  GS Nguyễn Văn Tuấn 

Những cách nói khác của 'I don't like it' - VnExpress 1. That’s not for me Đây là cách trung lập để giải thích điều gì đó mà bạn không thấy hấp dẫn, thú vị. Ví dụ: Everyone loves the series Lost but it’s not for me. (Mọi người đều thích se-ri phim Lost nhưng tôi thì không).  2. I'm not into it  Cụm từ to be into something mang nghĩa là say mê điều gì. Khi bạn nói I'm not into it nghĩa là bạn nhận thấy điều đó không thú vị hoặc hấp dẫn mình.  Ví dụ: I'm not into skinny jeans this season (Tôi không thích mặc quần skinny jeans vào mùa này). 3. I’ll pass Đây là cách nhanh nhất để nói rằng bạn không hứng thú với một đề nghị nào đó. Ví dụ: Do you want to come to the pub? Nah, thanks, I’ll pass (Bạn có muốn tới quán rượu không? Cảm ơn, tôi không thích). 4. I'm not fond of it To be fond of nghĩa là yêu thích một điều gì, cái gì hay một ai đó. Khi bạn thêm not phía sau to be, cụm từ này sẽ biến thành phủ định là không thích. Đây được coi là cách nói khá thân mật. Ví dụ: I'm not fond of cobining purple wiht orange (Tôi không thích kết hợp màu tím với màu cam).  5. I dislike it Nghĩa của câu nói này sát với câu I don't like it nhất, là cách nói khá trực tiếp.  Ví dụ: I dislike the way he talks to me (Tôi không thích cái kiểu anh ấy nói với tôi). 6. I'm not crazy about it Nghĩa của câu nói này giống với I'm not fond of something. Ví dụ: Pauline, I'm not crazy about this cake, it tastes strange (Pauline, tôi không hứng thú với chiếc bánh này, vị của nó cứ lạ lạ).  7. I don’t appreciate that Đây là cách nhấn mạnh sự không thích, phù hợp trong các buổi thảo luận trang trọng, lịch sự. Ví dụ: I don’t appreciate being shouted at in public (Tôi không thích bị quát tháo nơi công cộng). 8. I've had enough Là cách từ chối khéo lời đề nghị của ai đó.  Ví dụ: I've enough of eating burgers (Tôi đã đủ ăn bánh mì kẹp thịt rồi). 9. I'm impartial about that Cách nói trung lập, thế nào cũng được. Ví dụ: Do you like bananas? I'm impartial about that (Bạn có thích chuối không? Tôi thế nào cũng được). 10. I’m not a big fan of it To be a fan of something là cách nhấn mạnh được nhiều người sử dụng và hầu hết mọi người đều hiểu. Nhưng cách nói I'm not a big fan lại không phổ biến. Nghĩa của nó đơn giản là rất không thích một thứ hay một điều gì đó. Ví dụ: Don’t ask her to go to the Japonese restaurant! She’s not a fan of sushi (Đừng yêu cầu cô ấy tới các nhà hàng của Nhật. Cô ấy chẳng thích sushi chút nào). Quay lại Phương Nhi 

Nhà trẻ Australia cho trẻ ngủ ngoài trời - VnExpress Ý tưởng độc đáo được đưa ra sau khi lãnh đạo trung tâm trông trẻ Little Learners phát hiện trẻ ngủ ngoài trời ít bị ốm hơn.  Theo giám đốc Ken Scott-Hamilton, nhà trẻ này theo dõi kết quả trong 11 tuần từ tháng 3 và nhận thấy ít hơn 1% trẻ em vắng mặt vì những căn bệnh liên quan đến mùa đông.  Những bức ảnh trẻ ngủ ngoài trời được đăng trên Facebook của nhà trẻ kèm giải thích về các lợi ích của việc này.      Trẻ tăng sức đề kháng khi ngủ ngoài trời. Ảnh: Little Learners   Chúng tôi tin tưởng khi trẻ ngủ ngoài trời thường xuyên hơn, chúng có thể hít thở không khí trong lành. Bầu không khí khô và bí trong nhà khiến virus, vi khuẩn sinh sôi nảy nở, lây lan dễ dàng giữa những đứa trẻ, ông nói.  Trẻ theo học ở Little Learners được lựa chọn nơi ngủ. Việc ngủ ngoài trời hiện được áp dụng cho trẻ 2-5 tuổi, không dành cho trẻ sơ sinh.   Vị giám đốc nói thêm rằng những đứa trẻ lớn hơn (2-5 tuổi) thường ngủ lâu hơn, sâu hơn và thanh thản hơn ở ngoài trời. Khả năng nhận thức, tập trung và tính linh hoạt của chúng cũng được cải thiện.    Tôi hy vọng kết quả của chúng tôi có thể truyền cảm hứng cho các nhà trẻ khác. Phương pháp này cũng được một số quốc gia khác áp dụng, ông nói.  Hiện nhà trẻ tiếp tục theo dõi sức khỏe của các em, xem xét tương quan với số buổi nghỉ học vì ốm.  

Bảng xếp hạng đại học đầu tiên ở Việt Nam - VnExpress Chiều 6/9, nhóm sáu chuyên gia Việt Nam đến từ nhiều tổ chức trong và ngoài nước đã công bố bảng xếp hạng cơ sở giáo dục Việt Nam năm học 2016-2017. 49 trường đại học được xếp hạng và cho kết quả khá bất ngờ.  Đại học Quốc gia Hà Nội xếp thứ nhất với điểm tổng thể vượt xa đại học khác. Bốn vị trí tiếp theo lần lượt là Đại học Tôn Đức Thắng, Học viện Nông nghiệp, Đại học Đà Nẵng và Đại học Quốc gia TP HCM.  Nhiều trường trẻ đứng ở thứ hạng cao, như Tôn Đức Thắng thứ hai, Duy Tân thứ chín, trong khi nhiều đại học lâu đời, điểm chuẩn đầu vào cao, lại đứng giữa hoặc cuối bảng. Cụ thể, Y Hà Nội xếp thứ 20, Ngoại thương thứ 23, Kinh tế Quốc dân thứ 30, Học viện Tài chính thứ 40, Học viện Ngân hàng ở vị trí 47...  >>Bảng xếp hạng 49 đại học Việt Nam    TS Lưu Quang Hưng công bố báo cáo xếp hạng đại học tổng thể đầu tiên tại Việt Nam. Ảnh: Thùy Linh   Nguyên tắc xếp hạng được nhóm chuyên gia áp dụng gồm phù hợp với hoàn cảnh Việt Nam, định lượng, khả tín, khách quan và hướng tới chuẩn mực quốc tế. Trong đó, ba tiêu chí xếp hạng là nghiên cứu khoa học (40%), giáo dục đào tạo (40%), cơ sở vật chất và quản trị (20%).   TS Lưu Quang Hưng, nhà nghiên cứu làm việc tại Melbourne, Australia,  chủ biên báo cáo xếp hạng cho biết, công trình khoa học xuất bản trên các tạp chí quốc tế, chuyên ngành và có phản biện là thước đo quan trọng để đánh giá năng lực nghiên cứu khoa học của cơ sở đại học. Tiêu chí này được các bảng xếp hạng uy tín thế giới như Times Higher Education, QS, ARWU sử dụng.   Với tiêu chí này, nhiều đại học thuộc khối kinh tế được dư luận xã hội đánh giá cao không nằm trong top đầu. Tuy nhiên, TS Hưng nhấn mạnh bảng xếp hạng chỉ có ý nghĩa tham khảo bởi có những tham số không thể định lượng được. Thứ hạng chỉ phản ánh một phần chất lượng của cơ sở giáo dục. Được xem là nhóm xây dựng bảng xếp hạng đại học tổng thể đầu tiên tại Việt Nam, nhóm nghiên cứu cho biết gặp nhiều khó khăn trong quá trình tổng hợp dữ liệu. Chẳng hạn, mô hình đại học tại Việt Nam không thống nhất, các trường chuyên ngành và đa ngành có nhiều khác biệt, thiếu số liệu, hoặc có số liệu nhưng không đáng tin cậy và không cập nhật.  Vì thế dù nghiên cứu hơn 100 đại học, nhóm chỉ đưa ra kết quả xếp hạng 49 trường được thu thập đầy đủ thông tin, với mong muốn đem lại tiếng nói độc lập, trung thực về bức tranh tổng thể của đại học Việt Nam hiện nay .    Tương lai Việt Nam có thể có thêm nhiều bảng xếp hạng với các tiêu chí được lựa chọn hoàn toàn khác biệt. Đây là một phần mục đích của nhóm chúng tôi khi thực hiện nghiên cứu, nhằm thúc đẩy các tổ chức nghiên cứu xếp hạng, khiến các đại học trong nước đổi mới và nâng cao chất lượng, dần khẳng định mình không chỉ ở các bảng xếp hạng trong nước mà còn ở quốc tế, TS Hưng nói.   Sáu thành viên chính tham gia dự án gồm: TS Lưu Quang Hưng (Melbourne, Australia); TS Nguyễn Ngọc Anh (DEPOCEN, Việt Nam); TS Giáp Văn Dương (GiapGroup, Việt Nam); TS Ngô Đức Thế (Đại học Manchester, Anh quốc); ThS Trần Thanh Thủy (DEPOCEN, Việt Nam) và ThS Nguyễn Thị Thu Huyền (Đại học Sư phạm TPHCM, Việt Nam).  GS Trần Nam Bình (Đại học New South Wales, Australia), GS Lê Văn Cường (Đại học Paris 1, Pháp) đã cố vấn và góp ý để hoàn thiện báo cáo.   

Giáo viên ở Sài Gòn muốn 'nới' quy định dạy thêm - VnExpress Gần 20 năm nghề, hầu như năm nào tôi cũng dạy thêm và năm nay cũng thế. Cách quản lý đang quá cứng nhắc làm tôi vừa dạy vừa sợ. Nhưng vì cuộc sống, tôi không còn lựa chọn khác, thầy Minh (42 tuổi, giáo viên tiểu học ở quận Bình Thạnh) cho biết. Chủ trương quản lý chặt chẽ, minh bạch hoạt động dạy thêm học thêm của ngành giáo dục TP HCM vừa được nhắc lại vào đầu năm học, khiến không chỉ thầy Minh mà nhiều giáo viên phổ thông, đặc biệt là tiểu học tỏ ra lo ngại. Theo thầy Minh, năm nào dịp họp phụ huynh họ cũng đề nghị ông tổ chức lớp học thêm ở nhà, dạy buổi còn lại trong ngày. Lớp học vừa là nơi cho con em ôn bài, vừa là nơi giữ trẻ để cha mẹ yên tâm đi làm, chiều tối về đón. Năm ngoái, hơn một nửa học sinh trong lớp (khoảng 20 em) đăng ký học thêm, học phí 400.000 đồng mỗi tháng. Thầy Minh thuê một cơ sở bên ngoài với giá 2 triệu đồng, gồm cả phí điện nước. Nhờ khoản thu này cùng với 6 triệu thu nhập ở trường ông mới đủ lo cho cuộc sống gia đình với hai con nhỏ.    Học sinh tiểu học TP HCM trong lễ tựu trường năm học 2017-2018. Ảnh minh họa: Mạnh Tùng.   Thầy Minh chia sẻ, nhiều đồng nghiệp của ông cũng dạy thêm chui như mình. Biết là sai họ vẫn làm, vừa làm vừa sợ phụ huynh, thanh tra giáo dục và dư luận xã hội. Ông khẳng định ở trên lớp đã dạy trọn vẹn bài học nên không o ép, lôi kéo học trò học thêm. Oái oăm là có lần tôi mời phụ huynh lên làm việc vì con họ hư, nghịch ngợm lại trúng ngay em không đi học thêm. Khi đó họ nghĩ mình đang tìm cách ép họ phải cho con đi học thêm. Tôi từng bị phụ huynh mắng vì hiểu lầm, thầy giáo kể, giọng chua chát.  Khi dạy ở lớp học thêm, ông luôn hồi hộp vì không biết đoàn kiểm tra có thể ghé thăm bất cứ lúc nào. Ông thấy sợ khi nghĩ đến cảm giác bị bắt tại trận trước mặt học sinh, như nhiều đồng nghiệp từng gặp phải. Theo thầy Minh, ngành giáo dục cần có những thay đổi phù hợp về quy định dạy thêm, học thêm cho phù hợp với điều kiện thực tế hiện nay. Đặc biệt, quy định không dạy thêm bậc tiểu học không còn phù hợp, bởi nó mâu thuẫn với nhu cầu của phụ huynh, điều kiện dạy học ở các trường. Thay vì cấm đoán một cách quy chụp, hãy tạo điều kiện cho giáo viên chúng tôi được dạy thêm một cách chính đáng, hợp pháp, ông đề xuất.  Khác với thầy Minh, thầy Huy (35 tuổi, giáo viên Toán THCS ở quận 1) ở cấp học được phép dạy thêm, song phải được sự cho phép của hiệu trưởng và phải dạy ở một cơ sở được cấp phép. Anh kể, mọi năm vẫn tổ chức lớp dạy thêm với hơn 10 học sinh ở căn phòng đi thuê. Từ giữa năm ngoái, khi thành phố siết chặt quản lý, anh đăng ký dạy ở một trung tâm được cấp phép ở quận 3. Đầu năm nay, dù chưa họp phụ huynh song nhiều người đã đánh tiếng muốn anh tổ chức lớp dạy thêm môn Toán tại nhà. Tôi từ chối nhưng phụ huynh cứ nằng nặc đòi. Họ nói thầy giáo dạy trên lớp thì dạy thêm cho chính học sinh đó sẽ tiện hơn, ông kể. Theo thầy Huy, chiếu theo quy định hiện hành thì bản thân ông không được đứng ra mở lớp học thêm vì đang trong biên chế của ngành, bởi việc này chỉ dành cho giáo viên ngoài biên chế hoặc hưu trí. Thầy Huy cho rằng, quy định trên đang làm khó giáo viên và cả phụ huynh, học sinh bởi các cơ sở dạy thêm được cấp phép hiện không đáp ứng đủ nhu cầu.  Trong khi nhiều giáo viên như ông có thể tự tổ chức những lớp dạy thêm có quy mô nhỏ, cơ sở vật chất có sẵn lại không được phép.  Ngành giáo dục nên cho phép giáo viên tổ chức dạy thêm tại cơ sở riêng, miễn họ đăng ký đầy đủ thủ tục với cơ quan quản lý và trường nơi công tác.   Cơ quan quản lý có thể kiểm tra việc dạy trên lớp của giáo viên có đầy đủ, đúng theo chương trình hay không, có sự o ép học sinh hay không, lớp dạy thêm của giáo viên có đáp ứng đủ tiêu chuẩn hay chưa. Nhưng đừng áp nhiều thủ tục hành chính, siết chặt một cách quy chụp hoạt động này, thầy Huy chia sẻ.     Chương trình học và thi cử còn nặng nề, nhiều học sinh buộc phải học thêm. Ảnh minh họa: Mạnh Tùng   Tại cuộc họp giao ban giữa Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM với hàng trăm cơ sở dạy thêm trên địa bàn đầu tháng 9, một cán bộ phòng Giáo dục Thủ Đức cho biết, trên địa bàn rất ít cơ sở dạy thêm hoạt động. Thậm chí có phường không có cơ sở nào. Trong khi đó, địa bàn này đông dân với nhiều con em công nhân ở các khu công nghiệp, khu chế xuất dẫn đến nhu cầu học thêm rất lớn. Mâu thuẫn này dẫn đến nhiều giáo viên dạy thêm ở nhà nhưng không dám khai báo với trường, cơ quan quản lý. Nhiều phụ huynh than phiền vì muốn giáo viên dạy thêm cho con họ để chờ tan ca đến đón nhưng không được, họ tìm đủ cách xoay sở, bà nói.  Ông Lê Duy Tân (Trưởng phòng Giáo dục trung học - Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM) cho biết, để giải quyết khó khăn trên, các quận huyện có thể tổ chức các cơ sở dạy thêm tại các trung tâm học tập cộng đồng ở xã, phường căn cứ trên nhu cầu thực tế ở địa phương. Sắp tới, mỗi phường, xã sẽ có một cán bộ phụ trách giáo dục để nắm tình hình thực tế hoạt động của các đơn vị dạy thêm học thêm. Giáo viên dù dạy thêm cho một học sinh phải xin phép và phải được cấp phép. * Tên nhân vật được thay đổi. 

Dạy thêm tại TP HCM không được 'phá vỡ quan hệ thiêng liêng thầy trò' - VnExpress Làm việc với các cơ sở dạy thêm trên địa bàn chiều 7/9, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM Nguyễn Văn Hiếu nói rằng, trong năm học này hoạt động dạy thêm - học thêm trên địa bàn sẽ được quản lý chặt chẽ. Sở đã xây dựng trang web vấn đề này. Trong đó, giáo viên trong biên chế không đứng lớp dạy thêm mà phải tham gia vào cơ sở dạy được cấp phép. Họ phải được hiệu trưởng chấp thuận theo đúng quy định về dạy thêm của Bộ Giáo dục và UBND thành phố. Các cơ sở phải đăng ký và công khai thông tin về nội dung, lớp, cấp học, môn học được cấp phép và danh sách giáo viên tham gia; riêng danh sách học sinh được bảo mật. Việc học thêm và lựa chọn cơ sở học thêm dựa trên sự tự nguyện của học sinh, giáo viên tuyệt đối không được o ép. Dạy thêm, học thêm sắp tới sẽ nhẹ nhàng, minh bạch. Hoạt động này phải phục vụ nhu cầu chính đáng của phụ huynh và học sinh nhưng tuyệt đối không phá vỡ mối quan hệ thiêng liêng giữa thầy và trò, ông Hiếu khẳng định.    TP HCM tiếp tục siết chặt quản lý để hạn chế tình trạng dạy thêm, học thêm tràn lan, tiêu cực. Ảnh minh họa: Mạnh Tùng.   Ông Lê Duy Tân (Trưởng phòng Giáo dục trung học - Sở Giáo dục TP HCM) cho biết thêm, các trường học chỉ được phép cho thuê cơ sở vật chất dôi dư cho các cơ sở dạy thêm khi đã đảm bảo việc học chính khóa cho học sinh. Tư cách pháp nhân của cơ sở dạy thêm không đồng nhất với tư cách pháp nhân của trường. Các cơ sở dạy thêm bên ngoài nhà trường phải đảm bảo yêu cầu tối thiểu về bàn học, ánh sáng, thiết bị PCCC... Ngành giáo dục sẽ thường xuyên kiểm tra các cơ sở dạy thêm và có thể rút giấy phép nếu điều kiện không đảm bảo. Về thực trạng các cơ sở dạy thêm vùng ngoại thành chưa được cấp phép trong khi nhu cầu của học sinh rất lớn, ông Tân cho biết sẽ tạo điều kiện để giáo viên dạy thêm đúng quy định. Chúng ta không để xã hội nhìn nhận sai về người thầy cũng như người thầy không bị tổn thương trong hoạt động dạy thêm, học thêm, ông Tân nói. Dạy thêm - học thêm là vấn đề nóng nhất của ngành giáo dục TP HCM từ giữa năm ngoái khi ông Đinh La Thăng (khi đang là Bí thư Thành ủy) chỉ đạo cấm hoạt động này diễn ra trong trường. Sở giáo dục TP HCM sau đó chấm dứt, thu hồi giấy phép cho các cơ sở dạy thêm trong trường.  Hàng loạt giáo viên phản ứng vì cho rằng họ bị tổn thương bởi quyết định vội vàng này, có người còn bật khóc giữa một cuộc họp. Nhiều phụ huynh cũng phản đối lệnh cấm bởi nhu cầu học thêm của con cái họ là có thật. Cuối năm 2016, Thành ủy và UBND thành phố thống nhất tạo điều kiện cho giáo viên tham gia dạy thêm đúng quy định, đồng thời chỉ đạo ngành giáo dục quản lý hoạt đồng này, tránh để nó diễn ra tràn lan, tiêu cực. Các trường lại được cho phép tổ chức dạy thêm nhưng phải dựa trên cơ sở tự nguyện của học sinh. 

Trẻ có thể bị trầm cảm khi học nhồi nhét - VnExpress Ngày 12/9, Nhà xuất bản Đại học Sư phạm Hà Nội tổ chức tọa đàm về hoạt động trải nghiệm trong nhà trường phổ thông. PGS Nguyễn Hữu Hợp, giảng viên khoa Giáo dục tiểu học, cho biết sinh viên của ông sau khi đi thực tập về kể có tình trạng giáo viên các trường dành thời gian môn Tự nhiên - Xã hội, Thủ công, Mỹ thuật... để dạy Toán và Tiếng Việt. Thầy Hợp khẳng định, việc nhồi nhét kiến thức Toán và Tiếng Việt sẽ không mang lại tư duy, vì tư duy được coi là đường dẫn để kiến thức và kỹ năng đi vào não của đứa trẻ. Khi đó kiến thức, kỹ năng trở thành năng lực, thành giá trị cá nhân. Và chỉ khi trở thành giá trị cá nhân rồi thì mới bền vững. Nếu đứa trẻ bị học nhồi nhét thì việc quên đi là còn may, bởi không quên đi được thì nhiều em bị trầm cảm, thậm chí tâm thần, thầy Hợp nói.    PGS Nguyễn Hữu Hợp chia sẻ tại buổi tọa đàm. Ảnh: HT   Thầy cũng cho rằng, hiện nay nhiều người mắc sai lầm khi nghĩ vai trò của giáo dục, nhà trường và giáo viên là truyền thụ kiến thức cho học sinh. Bởi vì kiến thức không phải là kết quả quan trọng nhất mà giáo dục mang lại cho các em. Kiến thức con người có thể thu được qua nhiều kênh khác nhau như các câu chuyện, qua đọc sách, thông tin đại chúng…   Mục đích cao cả của giáo dục là làm cho con người phát triển sự thông minh và hạnh phúc. Theo thuyết đa trí tuệ thì trí thông minh của con người đa dạng, gồm: logic toán học, ngôn ngữ, vận động, âm nhạc, giao tiếp, nội tâm, tự nhiên học, không gian. Thế nhưng, hiện nay hầu hết phụ huynh quan niệm đã giỏi thì phải giỏi Toán và Tiếng Việt, giỏi những cái khác không là gì.   Đó là quan niệm hết sức sai lầm nhưng rất phổ biến.  Thử nhìn xem những người nổi tiếng và thành đạt như Công Vinh… có thành công bằng giỏi Toán và Tiếng Việt không hay nhờ cái khác?, thầy Hợp nói và cho rằng sứ mệnh của giáo dục là phát hiện ra trẻ có trí thông minh gì nổi bật và phát triển điều đó.   Về cơ bản nền giáo dục phổ thông của chúng ta chưa làm được cả về phát triển sự thông minh của trẻ và làm cho chúng thấy hạnh phúc, thầy Hợp đánh giá.  Học gắn với thực tiễn giúp trẻ làm chủ kiến thức Giảng viên khoa Sư phạm Tiểu học cũng nhận định,  hiện nay học sinh  chán, lười học một phần là do việc học không tiếp cận, thậm chí xa rời cuộc sống. Ví dụ khi học  bài về các loại quả, các em chỉ được đọc trong sách giáo khoa về hình dáng, mùi vị.  Trong khi giáo viên hoàn toàn có thể tổ chức học tập trải nghiệm cho các em, cụ thể là cho được sờ, nắm, nếm các quả đó. Qua việc cắn và trải nghiệm vị của quả, các em tự rút ra được quả có rất nhiều vị như chua, ngọt, thanh thanh…, từ đó biết được quả gì có vị nào, thầy Hợp nói.     Một bức tranh học sinh được học trải nghiệm, hòa mình với thiên nhiên trong bộ sách mới của NXB Đại học Sư phạm. Ảnh: HT   Thông qua học trải nghiệm, tất cả giác quan của học sinh sẽ được vận dụng để quan sát, cảm nhận. Yếu tố cảm xúc và sự phát triển tư duy của người học sẽ được đánh thức, bộc lộ hơn gấp nhiều lần đọc nội dung khô khan trong sách giáo khoa. Từ đó, học sinh thấy rằng việc học tập có ý nghĩa, hứng thú hơn, yêu thiên nhiên hơn. Khi tham gia hoạt động trải nghiệm thì học sinh chính là người kiến tạo nên kiến thức qua quan sát sự vật hiện tượng xung quanh, phát hiện ra vấn đề cần giải quyết. Trong dạy học truyền thống, học sinh hầu như chỉ sử dụng hai giác quan là nghe và nhìn, còn trong giáo dục trải nghiệm, các em phải sử dụng tất cả năm giác quan, thêm khướu giác, vị giác, xúc giác, PGS Hợp phân tích. Thầy Nguyễn Quốc Vương (giảng viên khoa Lịch sử, Đại học Sư phạm Hà Nội, nghiên cứu sinh ngành Giáo dục Lịch sử, Đại học Kanazawa, Nhật Bản) cho biết ở Nhật tất cả môn đều được học trải nghiệm. Ví dụ, để giáo dục về sinh mệnh, thầy giáo sẵn sàng cùng học sinh nuôi một con gà, hoặc trồng một cây xanh. Cả thầy và trò cùng chứng kiến con gà và cây xanh lớn lên, đến một thời điểm nào đó sẽ chết.   Qua quá trình đó, học sinh sẽ hiểu được sinh mệnh là thứ quý giá nhưng không phải là vĩnh viễn. Công thức này được họ thực hiện ở tất cả môn học, thầy Vương nói.   Cũng trong ngày 12/9, NXB Đại học Sư phạm ra mắt bộ sách Hoạt động trải nghiệm được xuất bản theo tinh thần đổi mới của Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể. Bộ sách dành cho học sinh Tiểu học gồm 10 quyển, mỗi lớp 2 quyển giúp các học sinh khám phá, cảm nhận những điều mới mẻ và thú vị trong cuộc sống xung quanh.  

Chiếc váy nhập học có lịch sử 70 năm của gia đình Mỹ - VnExpress Jenny Hirt (thành phố Durango, bang Colorado) mặc chiếc váy vàng viền tím khi vào mẫu giáo năm 1981. Hai con gái của cô, Caroline 4 tuổi và Ally 6 tuổi cũng được thừa hưởng chiếc váy này khi đến tuổi đi học. Chiếc váy truyền thống đã có mặt trong gia đình kể từ năm 1950, khi dì của Jenny - Martha Esch mặc lần đầu tiên. Bà cố của Jenny - Maude Hatton Bryant là người may váy, còn bà của cô - Helen Esch Stewart thêu họa tiết. Trong gần bảy thập niên, chiếc váy được mặc đến 19 nhà mẫu giáo, đi qua bảy bang: Michigan, North Carolina, Arizona, Oregon, Colorado, Ohio và Florida.    Martha Esch (trái) là người đầu tiên mặc chiếc váy vào năm 1950. Năm nay, con gái Jenny, Caroline (phải) tiếp nối truyền thống gia đình khi vào mẫu giáo.   Mùa hè này, Jenny sửa chữa chi tiết nhỏ trên váy và nhận ra các cúc đã bị di chuyển ít nhất ba lần. Cô cho rằng những người thân khác đã thay đổi để những đứa trẻ trong gia đình họ có thể mặc vừa váy.  Con gái lớn của Jenny, Ally rất xúc động khi biết mẹ và bà ngoại từng mặc chiếc váy này trong ngày đầu tiên đi học. Trong khi đó, bé Caroline lựa chọn trang phục riêng trước khi bị thuyết phục tiếp nối truyền thống gia đình.   Con bé muốn đi đôi bốt yêu thích, từ chối tết tóc bằng ruy băng theo truyền thống. Là người mẹ, những gì tôi thật sự quan tâm là cảm xúc tích cực của Caroline trong ngày đầu đến trường, Jenny chia sẻ trên Huffington Post ngày 12/9.      Chiếc váy được 19 người trong gia đình mặc sau gần bảy thập kỷ.    Trước mắt, đại gia đình của cô có ba đứa trẻ nữa, lần lượt 2, 3 và 4 tuổi, sẽ tiếp tục mặc chiếc váy này trong ngày quan trọng. Jenny tự hào khi các thành viên có ý thức giữ gìn truyền thống thông qua việc trao đổi mọi thứ cho nhau, từ công thức nấu ăn đến quần áo, trang sức, tác phẩm nghệ thuật, ghế hay nhạc cụ.  Khi mang thai con gái đầu lòng, Jenny được mẹ gửi hộp quần áo và đồ chơi mà bà đã giữ từ thời thơ ấu, chỉ chờ đến khoảnh khắc được trao đi. Ally và Caroline đã chơi đùa với những thứ Jenny từng rất yêu thích khi còn là một đứa trẻ. Ally đặc biệt thích thừa hưởng quần áo cũ. Một chiếc áo len chui đầu của tôi từ năm 1979 là món đồ yêu thích của con bé. Năm ngoái, nó kết hợp chiếc áo đó với váy của dì Martha từ thập niên 50 thành trang phục đi học, Jenny nói.  Jenny hy vọng truyền thống ý nghĩa của gia đình cô sẽ gợi cảm hứng cho nhiều gia đình khác, nhằm kết nối các thành viên qua nhiều thế hệ.  

Giảng viên trẻ trường báo giành học bổng của chính phủ Anh - VnExpress Một tuần sau ngày nhận học bổng danh giá Chevening từ Chính phủ Anh, Phan Khánh Hà vẫn nhớ y nguyên cảm xúc vỡ òa hôm đó. Hạnh phúc tràn ngập nhưng tôi vẫn chưa tin hẳn cho đến ngày được bắt tay ngài đại sứ Anh tại Việt Nam và cầm giấy chứng nhận, cô nói. Khánh Hà sẽ có một năm học thạc sĩ ngành Quan hệ quốc tế tại trường top 15 nước Anh - Đại học Nottingham. Giảng viên trẻ Học viện Báo chí và Tuyên truyền cho biết niềm đam mê với ngành học này đến như một cơ duyên.    Đại sứ Anh tại Việt Nam trao học bổng Chevening cho Phan Khánh Hà. Ảnh: Dương Tâm   Từ những ngày còn học lớp chọn Anh ở trường THPT Chu Văn An (Hà Nội), Hà đã tiếp xúc với nhiều nhà ngoại giao và làm quan sát viên phiên đàm phán thứ 13 của phái đoàn Việt Nam tại trụ sở WTO (Thuỵ Sĩ) . Niềm đam mê ngoại giao dẫn cô gái gốc Hà Tĩnh đến ngành Quan hệ quốc tế của Học viện Báo chí và Tuyên truyền để rồi kết thúc bốn năm học, cô được giữ lại làm giảng viên.  Bốn năm đại học của Hà là sự bùng cháy giữa hai niềm đam mê lớn nhất cuộc đời: học thuật và ca hát. Hai năm đầu, Hà tham gia rất nhiều hoạt động Đoàn và sống hết mình với tình yêu âm nhạc. Cô từng giành giải đặc biệt cuộc thi hát tiếng Anh học sinh sinh viên Hà Nội Let's Get Loud năm 2010 và vào tới vòng Giấu mặt Giọng hát Việt năm 2012. Báo chí dùng cụm từ Tài năng Opera trẻ của Việt Nam khi nhắc tới cô. Tôi tham gia rất nhiều cuộc thi âm nhạc và từng phải đấu tranh chọn lựa giữa việc học và ca hát. Nhưng may mắn, hai năm cuối đại học, tôi quyết định dùng âm nhạc làm cầu nối để quan hệ quốc tế, Hà nói. Cô gái sinh năm 1992 kể lại mối lương duyên giữa ca hát và ngành học của mình. Sau cuộc thi hát K-pop quốc tế tại Việt Nam, Hà trở thành bạn tốt của Giám đốc trung tâm văn hóa Hàn Quốc tại Việt Nam lúc bấy giờ và học hỏi được nhiều kiến thức về ngoại giao văn hóa từ ông. Cũng nhờ sự giúp đỡ của vị giám đốc này, Hà được Chính phủ Hàn Quốc mời sang giao lưu trong 10 ngày.  Từ đó, Hà bắt đầu tìm hiểu nhiều chương trình quốc tế hơn. Cô nộp đơn và trúng tuyển chương trình giao lưu văn hóa giữa các bạn trẻ ASEAN - ASEAN Youth Program  tại Malaysia. Tại đây cô được gặp Bộ trưởng Quốc phòng nước này để chia sẻ mong muốn của giới trẻ Việt Nam về cộng đồng ASEAN - một cộng đồng hòa bình và phát triển.  Năm 2015, khi trở thành giảng viên trẻ khoa Quan hệ quốc tế, Học viện Báo chí và Tuyên truyền, Hà tiếp tục nộp đơn với mục tiêu tích lũy kinh nghiệm thực tế, phục vụ cho công tác giảng dạy. Cô trúng tuyển và tham gia Tàu Thanh niên Đông Nam Á - Nhật Bản do Chính phủ Nhật Bản và các nước ASEAN tổ chức. Suốt hai tháng trên tàu, cô được đi thăm nhiều quốc gia trong khu vực, giao lưu với giới trẻ địa phương trong những hoạt động cộng đồng. Ở đây, cô được gặp các bạn trẻ năng động, những người khiến cô nhìn ra nỗi lo sợ vô hình của nhiều sinh viên Việt Nam. Hàng ngày tiếp xúc với sinh viên trường báo, tôi thấy nhiều em giỏi nhưng luôn lo sợ, chần chừ khi được trao cơ hội trong khi giới trẻ các nước láng giềng lại có tâm thế khác hẳn. Họ rất tự tin, nhiệt huyết. Tôi nghĩ mình phải truyền tinh thần của thanh niên quốc tế tới giới trẻ Việt Nam, Hà khẳng định.     Phan Khánh Hà thể hiện một ca khúc tiếng Hàn Quốc.  Trở về với công việc giảng dạy, dù dạy chính môn tiếng Anh chuyên ngành, Hà xác định không thể chỉ dạy tiếng Anh. Cô bắt đầu xây dựng bài giảng mở rộng với nhiều câu hỏi hơn, tìm tài liệu trên báo nước ngoài về các sự kiện nóng hổi như tình hình ASEAN, Biển Đông, Brexit để sinh viên thấy cộng đồng người trẻ thế giới đang nghĩ gì, để họ thấy mình là một phần của thế giới đó chứ không phải ở vùng ngoại biên nhỏ bé.  Cũng qua những chuyến đi, Hà biết được giới trẻ mỗi nước quan tâm những vấn đề khác nhau. Nếu như vấn đề của giới trẻ Việt Nam là quá lệ thuộc vào mạng xã hội, rụt rè, thiếu tự tin trước những thử thách thì vấn đề ở một số nước kém phát triển hơn là đói nghèo, dịch bệnh. Ở những nước phát triển hơn là giới trẻ trầm cảm, thiếu việc làm, Hà nói và cho rằng những chuyến giao lưu văn hóa giúp cô bổ sung rất nhiều kiến thức. Điều đặc biệt ở nữ giảng viên trẻ này là luôn dùng âm nhạc để quan hệ quốc tế trong mỗi chuyến đi. Đam mê thể hiện các ca khúc bằng nhiều ngôn ngữ, Hà luôn cố gắng tìm hiểu nội dung, ý nghĩa, học cách phát âm ca từ để có thể líu lo hát bằng cả tấm lòng cho bạn bè quốc tế ngay cả khi cô không biết ngôn ngữ nước đó. Nhờ vậy, cô dễ dàng kết nối cộng đồng.  Những trải nghiệm thực tế sau mỗi chuyến đi là nền tảng giúp Hà thuyết phục được Chính phủ Anh trao học bổng Chevening. Đôi lúc người giỏi nhất không phải người chiến thắng. Tôi nghĩ mình đã thể hiện được tiềm năng lãnh đạo, khát vọng thay đổi cộng đồng và đưa ra một kế hoạch sự nghiệp rõ ràng trong bốn bài luận xét tuyển Chevening. Đó là yếu tố quan trọng để họ quyết định đầu tư cho tôi, Hà nhận định. PGS.TS Phạm Minh Sơn, Trưởng khoa Quan hệ quốc tế (Học viện Báo chí và Tuyên truyền) cho biết Hà là giảng viên đầu tiên của khoa giành học bổng danh giá Chevening. Với nỗ lực ở thời sinh viên và trong quá trình làm giảng viên, Hà xứng đáng nhận học bổng này, thầy Sơn nói. Chia sẻ về tương lai, Hà dự định quay trở lại công việc giảng dạy sau một năm học ở Anh với mong muốn thu nhỏ khoảng cách đào tạo trong lĩnh vực quan hệ quốc tế ở Việt Nam và các nước tiên tiến trên thế giới.    Chevening là học bổng toàn phần của Chính phủ Anh dành cho học viên khóa thạc sĩ một năm tại Anh, đài thọ toàn bộ học phí, phí visa, vé máy bay khứ hồi tới Anh, sinh hoạt phí hàng tháng và một số chi phi cần thiết khác. Học bổng này hiện được triển khai tại hơn 160 quốc gia và vùng lãnh thổ, áp dụng cho 18 lĩnh vực.  Được giới thiệu tại Việt Nam từ năm 1993, hiện cả nước có hơn 300 người được trao, nằm trong top 10 quốc gia có số lượng thành viên Chevening đông nhất. Năm 2017, Việt Nam có 21 người được trao học bổng này.   

Đêm vinh danh 129 học viên xuất sắc ILA - VnExpress Tối 8/9 vừa qua, tại tòa nhà Times Square, TP HCM, đã diễn ra Lễ vinh danh 129 học viên xuất sắc ILA. Đây cũng là hoạt động đầu tiên đánh dấu hoạt động back to school 2017 của trung tâm.    Từ rất sớm, giáo viên, học viên và phụ huynh của trung tâm đã có mặt tại tòa nhà Times Square và hòa vào các hoạt động giao lưu.   129 học viên được vinh danh lần này là những gương mặt đã đạt thành tích cao trong kỳ thi FCE, PET, KET và FLYERS. Các em đã có những chia sẻ về quá trình học tập tại trung tâm cũng như thể hiện niềm vinh dự được tham dự sự kiện. Tăng Mỹ Nhiên, một trong năm học viên xuất sắc của kỳ thi FCE được vinh danh lần này cho biết: Em nhớ như in ngày đầu đến ILA, mọi thứ đều lạ lẫm vì trường mới, bạn mới và thầy cô ngoại quốc. Nhưng cảm giác ấy đã qua nhanh vì thầy cô ở đây rất vui tính. Em còn được gợi ý nói chuyện, trao đổi thoải mái, không phải lo lắng bài tập về nhà. Phụ huynh của Mỹ Nhiên, chị Nguyễn Thị Mỹ Tình cũng chia sẻ, chị không nghĩ con mình tiến bộ nhanh như vậy. Trước đây, Nhiên vốn không tự tin khi nói tiếng Anh. Tuy nhiên, sau khi khi vào học trung tâm đã luôn đứng nhất khóa, thi phỏng còn vấn vượt cấp tới bốn lớp. Đặc biệt, ngoài tiếng Anh, Nhiên còn được học kỹ năng làm việc nhóm, kỹ năng giao tiếp, thuyết trình.  Vừa qua, cả nhà đi chơi Hàn Quốc, cháu tình nguyện làm hướng dẫn viên cho mẹ, thỉnh thoảng bắt chuyện với người nước ngoài để hỏi thông tin. Có thể nói, học tại trung tâm là bước chuẩn bị nền tảng để Mỹ Nhiên thực hiện ước mơ du học. Cháu mong muốn sẽ trở thành một nhà ngoại giao và mục tiêu là vào Hardvard, chị Mỹ Tình cho biết thêm.    Tăng Mỹ Nhiên, một trong 5 học viên xuất sắc của kỳ thi FCE được tôn vinh lần này.   Bên cạnh chị Mỹ Tình, anh Nguyễn Phúc Anh Tuấn, phụ huynh của bé Nguyễn Thiên Vân Khánh cũng có những chia sẻ chân thành. Ngay khi biết con được vinh danh, anh đã đưa cả nhà từ Bình Dương vào TP HCM để tham dự chương trình. Tôi cho con học tiếng Anh tại đây từ khi cháu vào lớp bốn. Sau một thời gian ngắn, tôi thấy cháu có sự thay đổi rõ rệt về khả năng ngoại ngữ cũng như kỹ năng mềm. Đặc biệt, điều tôi tâm đắc hơn cả là sự thân thiện và quan tâm của giáo viên trung tâm dành cho học sinh, anh Anh Tuấn chia sẻ. Đại diện trung tâm ILA cho biết, mỗi học viên được vinh danh sẽ nhận phần thưởng 5 triệu đồng và đây cũng đồng thời là tiền đề để các em bước vào đường đua học bổng ILA Elite. Theo đó, từ nay đến tháng một năm 2022, học viên trung tâm nếu giành học bổng toàn phần vào các trường đại học hàng đầu của thế giới (Harvard, Stanford, Massachusetts Institute of Technology (MIT), University of California at Berkeley, University of Cambridge) sẽ có cơ hội nhận thêm học bổng trị giá 500 triệu đồng (tổng cộng có 5 suất). Việc trao học bổng cho học viên đã có học bổng nhằm một lần nữa khích lệ, động viên và tạo điều kiện cho những người trẻ ưu tú Việt Nam tự tin hơn trên con đường bước ra thế giới.    Ông Nguyễn Tiến Đạt, Phó giám đốc sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM, bên trái, chia sẻ niềm vui cùng học viên trung tâm.   Ông Nguyễn Tiến Đạt, Phó giám đốc sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM cho biết, ông tâm đắc với cách giáo dục mà ILA đang thực hiện. Ngoài việc truyền dạy ngôn ngữ, kỹ năng sống, trung tâm còn làm phong phú thêm kiến thức cho học sinh về văn hoá các nước. Đó là bước đầu chuẩn bị cho một công dân toàn cầu.  Thế Đan 

Ba tiêu chí quan trọng khi lựa chọn trung tâm tiếng Anh - VnExpress Ba tiêu chí trên là quan điểm của ông Marshall Presnick - Giám đốc trung tâm Anh ngữ AG Five Star English  Academy. Đội ngũ giảng viên Giảng viên là người trực tiếp dạy và truyền cảm hứng cho các em khi học một ngôn ngữ mới. Bên cạnh đó, họ còn có tác động lớn tới văn hóa, lối sống cũng như cách giao tiếp, ứng xử của học viên. Vì vậy, tiêu chí hàng đầu khi lựa chọn một trung tâm tiếng Anh là đội ngũ giảng viên tốt nghiệp cử nhân hoặc thạc sĩ. Đặc biệt, họ phải được cấp chứng chỉ dạy tiếng Anh quốc tế như CELTA hoặc bằng cấp tương đương. Ngoài ra, các trung tâm uy tín còn cần có đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm để đảm nhận mảng học thuật, sẵn sàng đáp ứng mọi nhu cầu của học viên. Chương trình học và phương pháp đào tạo Chương trình học là điều bất cứ ai cũng cần quan tâm khi theo học một trung tâm tiếng Anh. Tùy thuộc vào mục đích, bạn cần lựa chọn lộ trình phù hợp để có thể mang lại kết quả như mong muốn. Đặc biệt, chương trình học không chỉ phụ thuộc vào giáo trình, nó đòi hỏi phải có một khung chi tiết được thiết kế từ các chuyên gia của trung tâm dành cho từng khóa học. Bên cạnh đó, phương pháp đào tạo cũng là yếu tố quyết định đến hiệu quả học ngôn ngữ. Hiện nay, phương pháp học tiên tiến là thông qua tương tác trong những tình huống cụ thể, kết hợp giữa học và chơi, giữa các hoạt động ngoại khóa với kỹ năng sống để khuyến khích học viên thể hiện bản thân, dễ dàng hoàn thiện các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.    Học viên cần lựa chọn lộ trình phù hợp để có thể mang lại kết quả như mong muốn.   Cơ sở vật chất Ngoài các điều kiện tối thiểu của một phòng học như bàn, ghế, bảng, một cơ sở đào tạo tiếng Anh chất lượng cần có các trang thiết bị công nghệ hiện đại khác như máy tính, máy chiếu, màn hình tương tác. Nhiều nghiên cứu cho thấy việc sử dụng các công nghệ trực quan sẽ giúp người học tiếp thu kiến thức tốt hơn, ghi nhớ lâu hơn, chưa kể công nghệ hiện đại giúp buổi học thêm thú vị. Tại Trung tâm AG Five-Star English Academy, ban lãnh đạo không chỉ quan tâm xây dựng cơ sở vật chất, hạ tầng công nghệ tiêu chuẩn cao mà còn chú ý tới việc thiết kế riêng với từng độ tuổi và khóa học nhằm mang đến môi trường thoải mái, an toàn cho học viên.    Trung tâm AG Five-Star English Academy có cơ sở vật chất, hạ tầng công nghệ tiêu chuẩn cao.   AG Five-Star English Academy có đội ngũ giảng viên là chuyên gia về ngôn ngữ Anh, lộ trình học tập chuẩn năm sao, ứng dụng các phương pháp giảng dạy tiên tiến, chương trình học tích hợp online và offline, mang đến cho người học nhiều trải nghiệm thú vị và nhanh cải thiện trình độ. Chương trình học tại trung tâm có thiết kế dành riêng cho học thuật - thi để lấy chứng chỉ quốc tế điểm cao, đồng thời giải quyết tốt vấn đề giỏi lý thuyết nhưng kém thực hành. Đặc biệt, Trung tâm Anh ngữ năm sao quốc tế AG Five-Star English là đối tác tổ chức thi và luyện thi IELTS tiêu chuẩn năm sao do Hội đồng Anh lựa chọn. Ngoài các yêu cầu quan trọng trên, Trung tâm AG Five-Star English Academy còn cung cấp các dịch vụ tiêu chuẩn năm sao gồm câu lạc bộ âm nhạc, studio phim bằng tiếng Anh; dịch vụ xe đón đưa an toàn; dịch vụ cung cấp các bữa ăn tiêu chuẩn năm sao miễn phí cho học sinh; dịch vụ bán trú, trại hè… Thế Đan  Từ nay đến hết 20/9, AG Five Star English dành tặng 20 suất học bổng 100% khóa tiếng Anh IELTS và tiếng Anh học thuật, giảm 30% học phí khi đăng ký học tại trung tâm dành cho tất cả học viên cùng nhiều ưu đãi hấp dẫn khác.  Địa điểm: Tầng 4, tòa nhà Hoàng Ngân Luxury, số 125 Hoàng Ngân, quận Cầu Giấy, Hà Nội hoặc 33 Lạc Trung, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Điện thoại: 098 962 3888. Thông tin tại đây   

Ra mắt chương trình đào tạo thực hành và hướng nghiệp cho thanh niên - VnExpress    Ngày 8/9 vừa qua tại TP HCM, Chương trình Đào tạo thực hành và Hướng nghiệp – Samsung Tech Institute đã chính thức khởi động. Chương trình nhằm hỗ trợ đào tạo tay nghề chuyên môn và kỹ năng mềm theo nhu cầu thực tế của xã hội, tăng cơ hội thực hành và việc làm cho giới trẻ. Khóa đào tạo do Công ty Điện tử Samsung kết hợp với Trường Cao đẳng nghề TP HCM và Trường Cao đẳng nghề Công nghiệp Hà Nội thực hiện.      Năm nay, chương trình thí điểm với nghề sửa chữa điện thoại di động dành cho học viên hệ Trung cấp và Cao đẳng nghề của hai trường nói trên, và mở rộng cho các học viên tham gia khóa đào tạo nghề ngắn hạn có độ tuổi 18-25 ở hai thành phố lớn TP HCM và Hà Nội.      Thực tế, nghề sửa chữa điện thoại di động mang đặc thù dễ học, nhiều cơ hội nghề nghiệp sau khi hoàn tất chương trình, thậm chí có thể tự kinh doanh. Tuy nhiên, chi phí đầu tư cho ngành học này cao, đa phần học viên phải tự trang bị máy móc, thiết bị.      Để giải quyết những khó khăn trên, Samsung đã xây dựng chương trình đào tạo được thiết kế bài bản, mang tính thực tiễn cao, cơ sở vật chất đầy đủ, hiện đại. Nội dung giảng dạy không chỉ chuyên về sửa chữa điện thoại di động từ các chuyên viên, kỹ sư có kinh nghiệm thực tiễn, các em còn được học kỹ năng mềm để có thể đáp ứng nhu cầu công việc sau khi hoàn tất chương trình.      Lớp học sẽ có sự kết hợp giữa đội ngũ giảng viên của trường và các chuyên viên kỹ thuật lành nghề của Trung tâm chăm sóc khách hàng Samsung, giúp đảm bảo chất lượng đào tạo bài bản, tính thực tiễn cao.      Trong quá trình học, các em sẽ được thực tập tại các trung tâm chăm sóc khách hàng của Samsung và có cơ hội nhận làm việc tại đây nếu đạt thành tích xuất sắc.      Sau khi khánh thành, Chương trình Samsung Tech Institute sẽ tiếp tục triển khai các hoạt động mang tính truyền cảm hứng như tổ chức các chuyến thăm thực tế trung tâm chăm sóc khách hàng, tăng cường các hoạt động thi đua trong quá trình học, xây dựng cộng đồng dạy nghề. Những hoạt động này nhằm khuyến khích học viên tham gia tương tác và trao đổi kiến thức, truyền cảm hứng học hỏi để các em có thể kiến tạo tương lai.      Với hơn 20 năm có mặt tại Việt Nam, Công ty Điện tử Samsung là doanh nghiệp có nhiều hoạt động cộng đồng tập trung vào giáo dục đào tạo, nâng cao kỹ năng, khám phá bản thân và khuyến khích giới trẻ phát triển cơ hội nghề nghiệp.      Với nền tảng là một công ty điện tử hàng đầu thế giới, Samsung luôn nỗ lực trong việc ứng dụng các thành tựu công nghệ, đặc biệt là mảng điện thoại di động, để giúp phát triển, đào tạo và mang đến cơ hội nghề nghiệp cho nhiều thanh niên Việt Nam, đại diện Samsung cho biết.   Thế Đan Công ty Điện tử Samsung khơi nguồn cảm hứng cho thế giới và định hình tương lai với những ý tưởng và công nghệ đột phá giúp tái định nghĩa các sản phẩm ti vi, điện thoại thông minh, thiết bị đeo thông minh, máy tính bảng, thiết bị gia dụng kỹ thuật số, hệ thống mạng, công nghệ bán dẫn và các giải pháp LED. Truy cập website Samsung Newsroom để cập nhật tin tức.    

12 sinh viên Việt thực tập tại Thái Lan - VnExpress 12 sinh viên Việt Nam cùng hơn 30 sinh viên các quốc gia Đông Nam Á khác đã tham gia trải nghiệm, thực tập để hoàn thiện các kỹ năng nghề nghiệp, mở mang tầm nhìn và tích lũy thêm nhiều kiến thức tại SCG (Thái Lan). Là một trong những sinh viên được lựa chọn, Đào Hoàng Nam, Đại học Bách Khoa TP HCM cho biết đã có kỳ thực tập tại công ty nhựa TC Flexible Packaging (TCFP). Tôi và các bạn khác được tận tay vận hành máy móc thiết bị nhà máy. Thực tập sinh được các kỹ sư hàng đầu khuyến khích tìm hiểu, hướng dẫn tận tình để hiểu hơn về các loại máy móc và công việc mà các bạn đang làm, Hoàng Nam chia sẻ.    Mỗi thực tập sinh được người hướng dẫn và đồng nghiệp hướng dẫn nhiệt tình để hoàn thành đề tài, đồng thời được khuyến khích tìm hiểu, vận hành máy móc thiết bị.   Còn Nguyễn Mỹ Khánh Linh, Đại học Ngoại Thương Hà Nội, thực tập tại SCG Trading Co., Ltdn cho biết, mỗi thực tập sinh được thách thức bản thân khi phải thực hiện một đề tài chuyên môn dưới sự hỗ trợ của người hướng dẫn. Tất cả thực tập viên đều được hướng dẫn tân tình và có nhiều cơ hội để chia sẻ những khó khăn của bản thân. Các anh chị đồng nghiệp cũng thường xuyên hỏi thăm về tiến trình thực hiện đề tài và giải đáp thắc mắc rất nhiệt tình, chu đáo mỗi khi mình đặt câu hỏi, Khánh Linh nói và nhận xét, môi trường làm việc ở đây thoải mái nhưng phong cách làm việc chuyên nghiệp, tôn trọng và hỗ trợ lẫn nhau.  Trong quá trình thực tập cũng như thực hiện đề tài, sinh viên còn tham gia các buổi hội thảo, buổi họp ở công ty. Đây là dịp để tất cả mọi người cùng ngồi lại, chia sẻ kiến thức, trao đổi kinh nghiệm để cải thiện hiệu quả làm việc.     Những buổi thảo luận chuyên nghiệp những vẫn đầy ắp tiếng cười, mọi người đều được chia sẻ ý kiến đóng góp vào công việc chung của công ty.   SCG - Thực tập sinh quốc tế là chương trình thường niên do SCG - một trong những tập đoàn công nghiệp hàng đầu Đông Nam Á tổ chức. Đến nay chương trình vừa trải qua mùa thứ 5 và tiếp tục tìm kiếm thêm những sinh viên tiềm năng trong khu vực đang theo học ở các chuyên ngành Kỹ thuật, Quản trị kinh doanh, Khoa học xã hội và Luật cho một tháng thực tập tại trụ sở chính hay các đơn vị kinh doanh khác của SCG tại Thái Lan. Toàn bộ chi phí thực tập như ăn ở, đi lại, tham quan và sinh hoạt đều được SCG tài trợ hoàn toàn.  SCG có cơ sở vật chất hiện đại, sử dụng công nghệ mới, tiết kiệm năng lượng kết hợp những mảng xanh với hơn 50% khuôn viên được bao phủ bởi cây xanh và cách bố trí không gian khoa học.    Tòa nhà xanh 100 năm và không gian xanh sạch thân thiện của SCG.   Sau kỳ thực tập, mình đã cũng cố kỹ năng ngoại ngữ, tư duy phân tích và định hướng phát triển bền vững, Lê Hoàng Thanh Dũng, Đại học Bách Khoa TP HCM chia sẻ. Nguyễn Loan 

Khởi động Hội thi 'Học sinh thành phố với pháp luật' - VnExpress Ngày 11/9 vừa qua, hội thi Học sinh thành phố với pháp luật năm 2017 đã khởi động  tại trường THCS - THPT Lương Thế Vinh (131, Cô Bắc, quận 1, TP HCM).  Sau nhiều năm diễn ra thành công, năm nay, hội thi có chủ đề Sống khỏe hôm nay, kiến tạo tương lai, xoay quanh việc tìm hiểu về luật an toàn thực phẩm, luật bảo vệ môi trường, luật trẻ em, luật thanh niên.  Hội thi do Sở Giáo dục Đào tạo TP HCM tổ chức với sự đồng hành của Tập đoàn Kirin Nhật Bản.     Học sinh thành phố với pháp luật năm 2017 khởi động vào ngày 11/9.   Hội thi phân thành hai bảng A và B. Bảng A dành cho toàn bộ học sinh THCS, bảng B dành cho học sinh, sinh viên thuộc Trung tâm giáo dục thường xuyên, khối THPT, trung cấp, cao đẳng trực thuộc TP HCM.  Vòng đầu của hội thi  là  trả lời câu hỏi trắc nghiệm, tình huống online ngay trên website. 10 bạn có số điểm cao và thời gian thi nhanh nhất của từng trường sẽ lọt vào bán kết.   Vòng bán kết thi trắc nghiệm trên máy tính về kiến thức pháp luật và sống khỏe. Sau đó thí sinh sẽ tham gia trò chơi vận động ngoài trời  tại sân trường Đại học Tôn Đức Thắng (TP HCM)  với mục đích học hỏi và tích lũy kinh nghiệm, kỹ năng làm việc nhóm.   Trước thềm chung kết, các đội sẽ được tham quan thực tế các nhà máy sản xuất hiện đại để tìm hiểu về hệ thống sản xuất an toàn, kiến thức về sống khỏe, tăng cường hệ miễn dịch cùng những hoạt động xây dựng đội nhóm chuẩn bị cho vòng chung kết - thuyết trình.    Cuộc thi giúp học sinh, sinh viên mở mang kiến thức pháp luật, hình thành thói quen tự giác, nếp ứng xử văn minh.   Theo ông Toru Yamasaki, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc công ty Kirin Việt Nam, h ội thi là một trong những nỗ lực để hiện thực hóa triết lý của Tập đoàn Kirin - Kiến tạo giá trị để chia sẻ cho xã hội (CSV – Creating Shared Value),  nhằm đóng góp cho phúc lợi và nâng cao sự thịnh vượng của xã hội trong lĩnh vực thực phẩm và sức khoẻ.  Chúng tôi quan niệm rằng, sức khỏe bao gồm cả tất cả trạng thái từ thể chất đến tinh thần và phúc lợi xã hội, mang lại lợi ích không chỉ cho cá nhân mà còn cho gia đình, người thân, cộng đồng và các thế hệ tương lai, ông Toru Yamasaki cho biết thêm.    Cuộc thi Học sinh thành phố với pháp luật diễn ra từ ngày 11/9 đến 9/11. Thí sinh quan tâm có thể đăng ký dự thi vòng sơ loại từ hôm nay đến 27/9 tại đây.   Thành lập từ năm 1907 tại Nhật Bản, tới nay Kirin đã trở thành tập đoàn mang tính toàn cầu hoạt động trong lĩnh vực chính là thực phẩm, đồ uống, dược phẩm và sinh hóa. Phương châm của tập đoàn là tạo ra những sản phẩm tập trung vào con người và tự nhiên để nhân rộng niềm vui và sức khỏe.  Thế Đan   Tập đoàn  Kirin  Nhật bản có hơn 100 năm kinh doanh,  nổi bật với nhiều thức uống tiên tiến tốt cho sức khỏe như Trà xanh Namacha không c affein, n ước Cola hạn chế hấp thu chất béo.  Tại ViệtNam,  Kirin   sở hữu nhãn hàng trà bí đao Wonderfarm  và nước vị trái cây Ice+, n goài ra, còn nhiều thức uống sáng tạo khác từ thiên nhiên.   Học sinh đăng ký tham dự hội thi tại  website   

Xác minh việc đóng 16 triệu đồng vào lớp một ở miền Tây - VnExpress    Trường tiểu học Chu Văn An ở TP Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Ảnh: Hồng Ngự.    Những ngày qua, nhiều phụ huynh của trường tiểu học Chu Văn An, TP Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp chia sẻ danh sách các khoản thu hơn 16 triệu đồng. Họ bức xúc với mức thu đầu năm học quá cao. UBND TP Cao Lãnh (Đồng Tháp) ngày 12/9 có văn bản chỉ đạo Phòng giáo dục cùng ngành chức năng xác minh, nếu phát hiện việc lạm thu phải chấn chỉnh, xử lý nghiêm, tránh tạo áp lực cho phụ huynh đầu năm học. Ông Nguyễn Văn Ngợi, Trưởng phòng  Giáo dục TP Cao Lãnh cho biết, kiểm tra bước đầu cho thấy không có khoản thu nào như thế tại các trường tiểu học trên địa bàn. Không hiểu phụ huynh lấy đâu ra thông tin học sinh phải đóng 16 triệu đồng. Tại trường, mỗi học sinh vào lớp một chỉ phải đóng hơn một triệu đồng vào đầu năm học, trong đó có các khoản thu tự nguyện và theo từng tháng, ông Nguyễn Hoàng Thanh, Hiệu trưởng trường Tiểu học Chu Văn An, nói. Cụ thể, mức thu bảo hiểm tai nạn 100.000 đồng (phụ huynh tự nguyện tham gia), phí dạy mỗi tháng là 80.000 đồng, bán trú 36.500 đồng một ngày gồm tiền ăn và phí sinh hoạt bán trú (thu theo tháng). Các khoản thu khác theo tự nguyện của học sinh, gồm học phí tiếng Anh tăng cường lớp 1 là 600.000 đồng một tháng (học sinh học 4 tiết một tuần, có giáo viên nước ngoài). Theo ông Thanh, nhà trường không chủ trương thu bất kỳ khoản nào khác để trang bị các thiết bị cho trường, lớp như máy chiếu, laptop, tivi… và gây quỹ của lớp học. Phụ huynh muốn đóng góp thì nhà trường nhận qua việc tài trợ để trang bị cho trường, lớp chứ không có chủ trương thu, ông Thanh nói . 

Con mới học lớp 1, mẹ đã hoang mang - VnExpress Một phụ huynh chia sẻ lo lắng việc trẻ lớp 1 phải học quá nhiều, trong khi ở tuổi này các cháu phải được chơi, hoạt động thể chất. Con mình năm nay vào lớp 1, họ c tại một trường công lập bình thường tại Hà Nội, cũng không chọn trường chọn lớp gì cả vì bố mẹ chủ trương không áp đặt thành tích. Cũng như tất cả bạn nhỏ khác cùng tuổi, con mình là con gái nên cũng ngoan ngoãn, nghe lời. Hành trang đi học của con là biết tự vệ sinh cá nhân, biết đọc thông thạo (con đã có thể đọc được những quyển sách chữ to khá dày), chưa biết viết (vì không theo học lớp tiền lớp 1 nào) nhưng cũng có luyện viết theo kiểu đồ chữ nhiều và vẽ nhiều nên tay con cũng khá quen với việc cầm bút. Vậy mà mới vào lớp 1 được một tuần, mẹ đã bắt đầu thấy mệt với bài vở của con. Mỗi ngày đi học về, cô đều giao thêm cho con bài vở để đọc và viết tại nhà, dù theo mẹ biết thì Bộ Giáo dục và Đào tạo đã quy định bỏ việc giao bài tập về nhà cho con. Có hôm một trang, có hôm viết hai trang, có hôm một trang viết một trang số. Chưa kể đó là các bài luyện đọc, bài tiếng Việt cũng được giao thêm. Lịch trình một ngày tiêu biểu của con mình như sau: 6h15 dậy, 7h đi học, 17h30 về đến nhà, 19h ăn tối, 20h dọn dẹp tắm rửa xong, 21h học xong, 21h15 vệ sinh cá nhân buổi tối, 21h30 đi ngủ. Nói chung mẹ với con phải chạy đua thời gian lắm thì mới đảm bảo được cho con có thể đi ngủ sớm mà vẫn hoàn tất bài học. Tất cả hoạt động khác của con như xem tivi, máy tính, vẽ vời, thủ công, patanh, xe đạp, làm việc nhà, chơi với mẹ với em… hầu như bị gác lại hết. Nhiều lúc thấy hoang mang, mình nghĩ nếu cứ duy trì như thế này, con càng lớn, khối lượng bài vở càng nhiều lên mà không hề giảm đi, thì khó trách tại sao học sinh ra trường không có kỹ năng làm việc nhà, hay phát triển văn thể mỹ bởi vì thời gian dành cho học thuật chiếm quá nhiều thời gian. Mình nghĩ với các bé lớp 1, chúng ta hy sinh quá nhiều thứ của các con chỉ để đạt được một mục tiêu là chữ đẹp, mà cũng chưa chắc khi con lớn hơn con vẫn còn viết được chữ đẹp. Đánh đổi vào đó là mắt kém đi, lưng mỏi hơn, sức khỏe thể lực yếu hơn, kỹ năng về các thứ khác không được chú trọng. Thử hỏi người lớn chúng ta giờ mấy khi phải viết tay, trong khi xã hội của các con trong 20 năm nữa sẽ còn phát triển đến mức độ nào.    Trẻ lớp 1 bỡ ngỡ ngày khai trường. Ảnh minh họa: Quý Đoàn.   Mình so sánh thời khóa biểu của các con trường công với trường tư thì thấy sự phân bố khác nhau. Ở trường công, ca sáng chia làm 3-4 tiết, thì khoảng hai tiết học vần, một tiết học môn khác. Buổi chiều chia 3 tiết thì thường một tiết là học toán, một tiết hướng dẫn học (thực chất là tiếp tục học viết), và một tiết sinh hoạt tập thể (cũng lại là học). Số tiết âm nhạc, mỹ thuật, thể dục không nhiều và chất lượng. Tương tự như thế, ở trường tư, ca sáng chia tầm 5 tiết, thời lượng mỗi tiết chia nhỏ hơn, ca chiều cũng chia làm 4-5 tiết, trong đó số tiết học vần cũng tương đương trường công, nhưng vì thời lượng ngắn hơn và không phải viết tiếp trong giờ hướng dẫn học, nên rõ ràng các con giảm thời gian học thuật. Thời gian cho ngoại ngữ tăng hẳn lên (7 tiết), âm nhạc, mỹ thuật, múa, cờ vua… đều được tăng lên, việc học buổi tối là không bắt buộc. Như vậy rõ ràng lịch học của các con bớt áp lực hơn do giảm học thuật vào buổi chiều và tối, tăng các môn kỹ năng mềm và giải trí lên. Mình nghĩ lịch học như vậy hoàn toàn phù hợp tâm lý lứa tuổi hơn. Tại sao vấn đề này không thể giải quyết được ở trường công? Mọi người sẽ cho rằng do cơ sở vật chất, do kinh phí, nhưng thực ra tất cả những vấn đề đó đều có thể được giải quyết nếu phụ huynh đồng lòng. Lấy ví dụ thế này, trường công sẽ giới hạn thời gian học thuật ở một mức nhất định, để các con đáp ứng đúng như yêu cầu của Bộ Giáo dục. Ngoài thời gian đó ra, nếu phụ huynh nào muốn con học thuật tiếp, thì sẽ tiếp tục như lịch học trường công hiện tại, nếu phụ huynh nào có nguyện vọng phát triển văn thể mỹ và ngoại ngữ thêm cho con thì sẽ gộp lại và xã hội hóa phần đó, đảm bảo cho con một lịch học gần tương đương như trường tư với mức chi phí cao hơn. Thực ra mọi người có thể nói rằng hiện trường công cũng làm việc đó, nhưng mình thấy các câu lạc bộ kỹ năng chỉ hoạt động sau giờ học, tức là sau 16h30 hoặc sau 17h, nghĩa là chỉ thêm vào chứ không bớt đi trong lịch học của các con. Và mục đích chính là giải quyết vấn đề đưa đón của bố mẹ, chứ không thực sự vì con. Sau một ngày quá mệt nhọc, việc tiếp tục sinh hoạt câu lạc bộ cũng không còn hiệu quả. Và nếu phụ huynh tự tìm lớp học cho con cũng sẽ quay lại với vấn đề nan giải ban đầu là không còn thời gian cho con học và chơi. Trẻ con không chỉ cần học để phát triển, trẻ con cần chơi để học, chơi để biết yêu thương mọi người. Và việc ngồi học, ngồi viết, tuy không tốn calo mấy, nhưng xin phụ huynh đừng nghĩ rằng nó là việc nhẹ, vì lao động trí óc, đặc biệt với một đứa trẻ con 6 tuổi hoàn toàn là một công việc thật sự, nếu kéo dài quá trong căng thẳng hoàn toàn có thể dẫn tới những hệ lụy về phát triển tinh thần. Ngày xưa thế hệ bố mẹ chúng ta phải chịu bó tay chủ yếu vì lý do kinh tế và nhận thức, nhưng giờ thế hệ trẻ vẫn tiếp tục bị gò bó trong tư duy giáo dục bảo thủ lỗi thời mà chả vì lý do gì, mình cảm thấy thật đáng tiếc. Thời gian con trẻ có hạn, hãy sử dụng nó sao thật hiệu quả và thiết thực, cứ cúi đầu học mà không có sáng tạo, không có phản biện, học để thi, thi để quên thì rồi lại ca mãi bài ca nhân lực chất lượng cao không có. Một phụ huynh học sinh lớp 1 

Đô thị đại học sẽ được xây dựng ở Hòa Lạc - VnExpress Sáng 12/9, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc làm việc với Đại học Quốc gia Hà Nội. Không theo lịch trình ban đầu, Thủ tướng đề nghị chỉ nghe báo cáo ngắn gọn ở phòng họp, sau đó dành thời gian đi thực tế khu vực Đại học Quốc gia Hà Nội đang xây dựng ở Hòa Lạc.  Rút gọn báo cáo xuống còn 10 phút, Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội Nguyễn Kim Sơn tập trung nói về dự án đầu tư xây dựng trường. Ông kiến nghị chuyển giao công trình tại Hòa Lạc từ Bộ Xây dựng về Đại học Quốc gia Hà Nội và ủy quyền quyết định đầu tư cho trường;  cho phép điều chỉnh quy hoạch dự án cho phù hợp với yêu cầu và nhiệm vụ mới.  Giám đốc Sơn cũng kiến nghị  Thủ tướng phê duyệt nguồn vốn ODA vay của Ngân hàng thế giới để đầu tư xây dựng công trình thiết yếu của dự án Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hòa Lạc, phê duyệt dự án vay ODA của Chính phủ Nhật Bản để xây dựng Đại học Việt - Nhật.  Cuối cùng, đề nghị Chính phủ ban hành quy chế đặc biệt cho dự án Đại học Quốc gia Hà Nội như đối với Khu công nghệ cao Hòa Lạc vì hai khu vực này được xem như hai bàn tay, thiếu một trong hai thì thiếu đi âm thanh hân hoan của sự phát triển, ông Sơn nhấn mạnh.    Thủ tướng cho biết sẽ xây dựng khu đô thị đại học, lấy Đại học Quốc gia Hà Nội làm nòng cốt. Ảnh: Bùi Tuấn   Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ cho biết cái vướng của Đại học Quốc gia Hà Nội là khu Hòa Lạc. Quy hoạch nhiều năm trước nay cần thay đổi cho phù hợp với tình hình. Và việc cấp bách nhất là đầu tư giải phóng mặt bằng, tránh trường hợp chưa đầu tư xây dựng thì bị tái lấn chiếm.  Đề nghị Đại học Quốc gia Hà Nội phải chủ động, hình thành các đơn vị mạnh. Tôi cũng thống nhất cần có cơ chế đặc biệt cho Đại học Quốc gia như cơ chế dành cho khu công nghệ cao Hòa Lạc, Bộ trưởng nói. Biểu dương nỗ lực của thầy và trò Đại học Quốc gia Hà Nội, Thủ tướng chia sẻ: Trước khi xuống, tôi và Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đã hội ý và quyết tâm xây dựng một khu đô thị đại học mà Đại học Quốc gia Hà Nội là nòng cốt.   Thủ tướng giao nhiệm vụ cho Đại học Quốc gia Hà Nội phải dẫn dắt hệ thống đại học phát triển và đổi mới đất nước. Nhà nước sẽ tập trung vốn để xây dựng khu đô thị đại học.    Thủ tướng thực địa tại khu vực xây dựng Đại học Quốc gia Hà Nội ở Hòa Lạc. Ảnh: Bùi Tuấn   Thủ tướng đồng ý các kiến nghị của Giám đốc Nguyễn Kim Sơn liên quan đến dự án xây dựng tại Hòa Lạc, trước hết là việc chuyển dự án, ủy quyền quyết định đầu tư cho Đại học Quốc gia Hà Nội. Tôi và anh Đam hội ý thấy kiến nghị này là cần thiết vì sản phẩm cuối cùng đơn vị sử dụng là Đại học Quốc gia, nên để trường tự lo để quá trình thực hiện quyết liệt hơn. Đề nghị Thứ trưởng Xây dựng ngay sau đây bàn giao lại dự án cho trường, Thủ tướng chỉ đạo. Yêu cầu TP Hà Nội chỉ đạo huyện Thạch Thất, phối hợp với Bộ Quốc phòng khẩn trương bàn giao đất dự án, Thủ tướng cũng đồng ý để Đại học Quốc gia làm dự án vay Ngân hàng thế giới khoảng 200 triệu USD đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, phê duyệt vốn ODA từ Nhật Bản để xây dựng Đại học Việt - Nhật. Việc này do Bộ Kế hoạch Đầu tư chủ trì, phối hợp Bộ Tài chính và Đại học Quốc gia Hà Nội chuẩn bị, sau đó báo cáo Thủ tướng.  Với kiến nghị Chính phủ ban hành quy chế đặc biệt cho xây dựng Đại học Quốc gia Hà Nội tương tự chính sách đã có cho Khu công nghệ cao Hòa Lạc, Thủ tướng cho biết, đã có các quy định pháp luật về xây dựng dự án. Với tinh thần ủng hộ, Thủ tướng giao Đại học Quốc gia Hà Nội phối hợp với các bộ, ngành liên quan đề xuất cơ chế chính sách đặc thù cho dự án. Chúng ta đang đặt vấn đề đổi mới căn bản toàn diện, nên nhiệm vụ của Đại học Quốc gia Hà Nội rất nặng nề. Mong rằng trường sẽ khắc phục khó khăn, vượt lên cùng hệ thống đại học cả nước, đào tạo nguồn nhân lực cao để phát triển đất nước. Trường sẽ là đơn vị đi đầu với chất lượng đào tạo, gắn với cách mạng công nghệ 4.0 và trở thành nòng cốt của đô thị đại học, Thủ tướng nói.  Dự án đầu tư xây dựng Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hòa Lạc được Chính phủ thông qua báo cáo nghiên cứu tiền khả thi năm 2003. Mục tiêu chính là xây dựng khu đô thị đại học hiện đại, tiên tiến bậc nhất khu vực Ðông Nam Á. Đây cũng sẽ là khu đô thị đại học liên hoàn thống nhất gồm 9 trường đại học thành viên, 8 viện, 13 trung tâm nghiên cứu, 4 trường THPT chuyên với quy mô hơn 41.000 sinh viên, học sinh. Tuy nhiên, hơn 10 năm qua, dự án mới được đầu tư 1.700 tỷ đồng, chủ yếu cho giải phóng mặt bằng và làm đường.   

Hiệu trưởng đại học nói khó cấm giảng viên 'chạy sô' dạy thêm - VnExpress Tại buổi giới thiệu chương trình kỷ niệm 60 năm thành lập Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP HCM), khi được hỏi về thực tế nhiều giảng viên của trường phải chạy sô dạy thêm ở các đại học khác, PGS.TS Võ Văn Sen (Hiệu trưởng trường) thẳng thắn: Mình không quản, không cấm được chuyện này.    PGS.TS Võ Văn Sen. Ảnh: Mạnh Tùng.   Theo ông Sen, trường hiện có hơn 900 giảng viên, bao gồm 300 người trình độ giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ. Trong khi đó nhiều đại học khác ở thành phố số giảng viên cơ hữu có trình độ này rất thấp, có trường chỉ 10-15 người. Do đó, họ buộc phải mời giảng viên từ các trường khác về dạy, trong đó có Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn. Ông Sen cho rằng, việc chạy sô dạy thêm của giảng viên cũng là thực trạng chung của đại học Việt Nam. Một số trường dù trả lương cho giảng viên 20-30 triệu mỗi tháng cũng không giam được nhân sự của mình vì không bằng trường khác trả lương 7-8 triệu mà được đi dạy thêm. Hiệu trưởng này cho biết, các luật về giáo dục hiện nay chỉ quy định giảng viên không hoàn thành nhiệm vụ tại nơi công tác sẽ không được làm thêm việc khác. Do đó, nếu một giảng viên hoàn thành giờ dạy, nghiên cứu ở trường thì không thể cấm họ làm ngoài. Sắp tới trường sẽ tăng tỷ lệ sau đại học, giảm số lượng hệ vừa học vừa làm, từ 8.000 chỉ tiêu xuống 3.000. Điều này dẫn đến nguồn thu của trường bị giảm, song lương trả cho giảng viên không bị thay đổi.  Năm nay, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn kỷ niệm 60 năm thành lập, với tiền thân là Đại học Văn khoa (Viện Đại học Sài Gòn) ra đời năm 1957. Hiện, đây là một số trung tâm đào tạo, nghiên cứu nguồn nhân lực trình độ cao trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn của cả nước. 

Bộ Giáo dục: Báo cáo WB về VNEN khách quan, nhưng chưa hoàn thiện - VnExpress Ngân hàng thế giới (WB) vừa công bố kết quả đánh giá tác động mô hình trường học mới VNEN, trong đó cho rằng học sinh theo phương pháp giáo dục này có sức học bằng hoặc hơn các em ở lớp truyền thống, phát triển kỹ năng nhận thức và phi nhận thức.   Trong khi đó, nhiều tỉnh thành lại phản ứng với VNEN, cho dừng triển khai với lý do lớp học quá đông, học sinh không tiếp thu được kiến thức, trình độ thua kém so với các bạn học theo cách truyền thống.   Ông  Nguyễn Đức Hữu, Phó vụ trưởng Vụ Giáo dục Tiểu học (Bộ Giáo dục và Đào tạo) cho rằng  báo cáo của WB đánh giá tác động của phương pháp giáo dục VNEN đối với các chủ thể tham gia, bao gồm: hiệu trưởng, giáo viên, học sinh, phụ huynh và đó là nguồn thông tin quan trọng.  Với phương pháp nghiên cứu khoa học, những số liệu thu thập thể hiện trong báo cáo là khách  quan.   Tuy nhiên, việc phân tích, rút ra nhận định vẫn ít nhiều mang tính chủ quan của người đánh giá. Mặt khác, nếu những hạn chế trong quá trình triển khai phương pháp giáo dục VNEN được phân tích một cách sâu sắc, cụ thể hơn để đưa ra cách giải quyết thì báo cáo sẽ hoàn thiện hơn, ông Hữu nói.     Bàn ghế của lớp học theo VNEN được kê 5 nhóm theo hình chữ U. Ảnh: Lan Hạ   Theo Vụ phó Hữu, khi áp dụng VNEN, đa số trường học chuẩn bị đủ điều kiện cơ sở vật chất, thiết bị dạy học, đội ngũ giáo viên, đồng thời thực hiện một cách linh hoạt, đạt hiệu quả tích cực.  Tuy nhiên, một số nơi nhận thức chưa đầy đủ,   chưa làm tốt công tác truyền thông, triển khai một cách rập khuôn, máy móc nên kém hiệu quả. Do đó, một bộ phận học sinh không đạt được kết quả học tập như mong muốn, gây lo lắng cho phụ huynh và dư luận xã hội.  Khó khăn lớn nhất là việc tập huấn, bồi dưỡng giáo viên về phương pháp dạy học tích cực theo VNEN còn hạn chế. Ở những địa phương triển khai mở rộng, cán bộ quản lý, giáo viên chưa thực sự sẵn sàng.  Để giải quyết vấn đề này, Bộ Giáo dục tiếp tục triển khai các khóa tập huấn cho cán bộ quản lý, giáo viên về phương pháp, kỹ thuật dạy học, trong đó chú trọng tập huấn qua mạng, nâng cao vai trò tự học và thực hành theo tinh thần tập huấn tại công việc mà Bộ đã chỉ đạo trong những năm qua. Ông Hữu phủ nhận thông tin Bộ Giáo dục buông tay với VNEN. Ngược lại, để chuẩn bị cho năm học mới 2017-2018, Bộ đã chỉ đạo các địa phương, cơ sở giáo dục rà soát điều kiện triển khai, nhằm quyết định ngừng đối với những trường chưa đủ điều kiện tối thiểu  về cơ sở vật chất,  chỉ lựa chọn một số thành tố tích cực của phương pháp giáo dục này để áp dụng.   Tôi muốn khẳng định, Bộ sẽ chung tay cùng các cơ sở giáo dục khắc phục khó khăn, triển khai có hiệu quả hơn phương pháp giáo dục theo VNEN, đồng thời chuẩn bị tốt cho việc triển khai chương trình giáo dục phổ thông mới, ông Hữu thông tin.    Trường học mới tại Việt Nam (gọi tắt là VNEN) xuất phát từ mô hình trường học mới (EN) được thực hiện tại Colombia. EN được chuyên gia giáo dục quốc tế từ các nước có nền giáo dục tiên tiến hỗ trợ, đạt được những thành công vang dội và mau chóng được nhân rộng khắp châu Mỹ La-tinh.  Theo chương trình EN, học sinh đóng vai trò trung tâm trong khi giáo viên chỉ là người hướng dẫn; nội dung học liên quan mật thiết đến đời sống hàng ngày; học sinh được phân thành nhóm có nhịp độ phát triển tương đồng mà không đánh đồng theo lứa tuổi; học sinh và giáo viên cùng tham gia tạo nên những sản phẩm phục vụ cộng đồng.  Mô hình áp dụng tại Việt Nam có cải biên so với nguyên gốc, thực hiện từ năm học 2011-2012 với 6 tỉnh tham gia. Đến năm 2017-2018, có 58 tỉnh, thành phố đăng ký triển khai VNEN ở tiểu học với tỷ lệ 18% học sinh tham gia; cấp THCS tỷ lệ học sinh tham gia là 13%.   

Ngân hàng thế giới: Mô hình trường học VNEN hiệu quả - VnExpress Ngân hàng thế giới (WB) vừa công bố kết quả đánh giá tác động của mô hình trường học mới VNEN. Báo cáo dựa trên công trình của đội ngũ chuyên gia thuộc WB với sự hỗ trợ của Bộ Giáo dục Việt Nam, Quỹ Dubai Cares, Chương trình Hợp tác Giáo dục Toàn cầu (GPE) và Viện Nghiên cứu Phát triển Me Kong. Nhóm nghiên cứu bắt đầu khảo sát từ học sinh lớp 3 năm học 2013-2014 và theo dõi trong hai năm học tiếp theo. Họ chọn ngẫu nhiên các trường học thực hiện và không thực hiện mô hình VNEN, khảo sát thực địa, phỏng vấn hiệu trưởng, giáo viên, phụ huynh và học sinh hàng năm. Học sinh sẽ làm một bài kiểm tra đánh giá môn Toán và tiếng Việt được chuẩn hóa. ​Theo báo cáo, chi phí của toàn bộ chương trình vào khoảng 85 triệu USD và mang lại lợi ích cho khoảng nửa triệu học sinh trong suốt bốn năm, chưa kể các em được hưởng lợi trong tương lai. Theo đánh giá của WB, qua giám sát điểm thi môn tiếng Việt và Toán cho thấy học sinh VNEN có sức học bằng hoặc hơn các em ở lớp truyền thống. Các em theo học VNEN có điểm trung bình cao hơn ở mốc cơ sở của nghiên cứu (18 tháng sau khi bắt đầu dự án). Khác biệt này được duy trì qua các năm, mặc dù có sự thu hẹp dần trong hai năm sau.    Học sinh làm việc nhóm theo mô hình trường học mới VNEN. Ảnh: Lan Hạ   Báo cáo ghi rõ, VNEN tác động tích cực đến việc phát triển kỹ năng nhận thức và phi nhận thức của trẻ em Việt Nam. Ở VNEN, học sinh có hoạt động khám phá và thảo luận mang tính sư phạm nổi bật hơn, có thêm cơ hội thực hành và giải quyết vấn đề thông qua cả hoạt động cá nhân và tập thể. So với mô hình truyền thống, học sinh VNEN có thời lượng hoạt động cá nhân tương tự, nhưng lớp học VNEN dành nhiều thời gian cho hoạt động của nhóm hơn. Vì bài tập nhóm cho phép các quá trình nhận thức diễn ra nhiều hơn so các hoạt động chung của cả lớp, nên lớp học VNEN có thể mang lại hiệu quả giảng dạy cao hơn, báo cáo nêu rõ. WB cũng cho rằng, các trường học VNEN cung cấp thêm rất nhiều không gian cho học sinh phát triển và thực hành kỹ năng thế kỷ 21 như lãnh đạo, làm việc theo nhóm, học tập hợp tác, giao tiếp và tự học. Dựa trên phản hồi của phụ huynh về sự phát triển hành vi của con em trong ba năm theo học VNEN, WB tổng hợp được kết quả: Học sinh của VNEN có sự phát triển kỹ năng xã hội và cảm xúc tốt hơn các em học trường truyền thống. WB nhìn nhận, để chương trình thành công, cần có lãnh đạo đi tiên phong ở tất cả cấp độ, từ quốc gia, tỉnh thành đến quận huyện và cấp trường. Việc đào tạo giáo viên dạy giỏi, có tinh thần cam kết cao, để trở thành giáo viên nguồn cần được nâng lên thành công tác thường xuyên. Một số thách thức mà VNEN phải đối mặt gồm sự kiên định trong tư duy truyền thống trong số giáo viên, trình độ tiếng Việt hạn chế của học sinh dân tộc thiểu số và sự thiếu khả năng cung cấp hỗ trợ học tập cho con của một số cha mẹ. Các bên liên quan ở Việt Nam nên được thông tin chính xác về những thành quả của mô hình Escuela Nueva ở Colombia và về VNEN được điều chỉnh áp dụng tại Việt Nam, báo cáo nêu. Trong khi WB đánh giá tốt về VNEN thì năm học này nhiều tỉnh thành đã dừng triển khai mô hình trường học mới ở bậc THCS, không mở rộng thêm ở bậc tiểu học như Hà Tĩnh. Tại hội nghị triển khai nhiệm vụ năm học 2017-2018 bậc Tiểu học, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ yêu cầu các Sở Giáo dục rà soát, nếu trường nào chưa đủ điều kiện về giáo viên, cơ sở vật chất thì dừng triển khai VNEN .    Trường học mới tại Việt Nam (gọi tắt là VNEN) xuất phát từ mô hình trường học mới (EN) được thực hiện tại Colombia. EN được chuyên gia giáo dục quốc tế từ các nước có nền giáo dục tiên tiến hỗ trợ, đạt được những thành công vang dội và mau chóng được nhân rộng khắp châu Mỹ La-tinh.  Theo chương trình EN, học sinh đóng vai trò trung tâm trong khi giáo viên chỉ là người hướng dẫn; nội dung học liên quan mật thiết đến đời sống hàng ngày; học sinh được phân thành nhóm có nhịp độ phát triển tương đồng mà không đánh đồng theo lứa tuổi; học sinh và giáo viên cùng tham gia tạo nên những sản phẩm phục vụ cộng đồng.  Mô hình áp dụng tại Việt Nam có cải biên so với nguyên gốc, thực hiện từ năm học 2011-2012 với 6 tỉnh tham gia. Đến năm 2017-2018, có 58 tỉnh, thành phố đăng ký triển khai VNEN ở tiểu học với tỷ lệ 18% học sinh tham gia; cấp THCS tỷ lệ học sinh tham gia là 13%.   

Những cách nói thay thế 'I'm fine' - VnExpress Nhiều mẫu câu bạn được học ở trường, song thực tế ít được sử dụng trong giao tiếp tiếng Anh. Một trong số đó là I'm fine, cách đáp lại lời chào hỏi. Bạn có thể nghe nhiều người học tiếng Anh nói câu này, nhưng thực tế người bản xứ không thường xuyên sử dụng, ngay cả trong tình huống trang trọng. Mặc dù bạn thực sự có ý Tôi ổn, cảm ơn, nhưng người bản xứ có thể đánh đồng câu trả lời này với một lối đáp vô nghĩa được sử dụng cho mọi tình huống. Ngoài ra, người Mỹ thường hiểu fine là lời không thật lòng. Khi ai đó sử dụng từ fine, nhiều khi mọi thứ không thật sự ổn. Do đó, họ muốn nghe những cách diễn đạt sáng tạo hơn để có cảm giác bạn thực sự hứng thú với cuộc trò chuyện.    I'm fine không phải câu giao tiếp tự nhiên đối với người bản xứ. Ảnh: Careergasm   Nếu muốn trả lời với ý tích cực, bạn có thể dùng những câu dưới đây với độ thân mật tăng dần: - I'm doing well! How are you? - I'm good, thanks. How are you? - I'm great, thanks! - Not bad, you? - Same old, you? Thông thường, người ta dùng câu hỏi How are you?, How are you doing? với mục đích thay cho lời chào Hello, Hi mà không mong đợi nhận được thông tin chi tiết. Tuy nhiên, trong trường hợp người trò chuyện cùng có mối quan hệ khá gần gũi, bạn có thể chia sẻ cảm xúc tiêu cực sau khi được hỏi thăm.  Mẫu câu phổ biến thường là  Not so well, Terrible kèm lời giải thích ngắn gọn.   Sau khi trả lời, bạn nên hỏi lại How are you doing? để thể hiện tính lịch sự.  Nếu bạn thắc mắc một người đang chào hỏi thông thường hay thực sự mong chia sẻ nhiều hơn, bạn có thể dựa vào cách người ta đặt thêm câu hỏi sau lời chào ban đầu: - Is everything going well? - What have you been doing lately? - Tell me more about what is going on in your life. 

Những ưu điểm của trường mầm non quốc tế Úc - VnExpress Giáo viên đạt tiêu chuẩn Mỗi lớp học sẽ có một giáo viên bản xứ dày dặn kinh nghiệm (ít nhất ba năm đào tạo ở nước ngoài), chủ yếu đến từ Anh, Australia, New Zealand, Canada và một trợ giảng Việt Nam.  Ngoài ra, lớp còn có giáo viên chuyên môn phụ trách các môn bơi lội, giáo dục thể chất, âm nhạc và văn hóa Việt Nam.   Chương trình đào tạo quốc tế Trường giảng dạy theo chương trình tú tài Quốc tế cho bậc mầm non (PYP), giúp các em phát triển tốt về mặt xã hội, cảm xúc và học thuật. Với chương trình học này, trẻ sẽ có cơ hội xây dựng ý tưởng và thực hành, cải thiện các kỹ năng xã hội như giao tiếp, giải quyết vấn đề, tư duy độc lập, tính trách nhiệm và sự tự tin...  Phương pháp giảng dạy tiên tiến Tại lớp học, trẻ có quyền tham gia tự do các hoạt động và khu vực vui chơi ngoài trời. Giáo viên sẽ chịu trách nhiệm về học tập và sự phát triển của trẻ.  Hàng tuần, giáo viên sẽ đưa ra nhiều chủ đề thú vị để trẻ tìm hiểu, quan sát và tăng tính tương tác giữa thầy trò. Đặc biệt,  trường còn liên kết chặt chẽ với phụ huynh để đảm bảo trẻ được chăm sóc và phát triển tối ưu.    Lớp học sinh động Các lớp học tại AIS được thiết kế với màu sắc tươi sáng, năng động. Dụng cụ trong lớp phong phú tạo hứng thú cho trẻ cũng như tăng sự tương tác giữa giáo viên và học viên. Sân chơi hiện đại Trường mầm non quốc tế Úc có nhiều khu vui chơi rộng ở cả trong nhà và ngoài trời với bãi cát trắng, bạt nhún lò xò, hồ bơi... Tất cả sẽ giúp các em có cơ hội thỏa sức khám phá và sáng tạo.  Địa điểm thuận lợi Các trường mầm non AIS đều tọa lạc tại quận 2, TP HCM, ngay trung tâm khu Thảo Điền và khu đô thị mới tại Thủ Thiêm, thuận lợi để phụ huynh đưa đón con em đến trường. Thế Đan  Ngày 23/9, lúc 9-11h, AIS tổ chức Ngày trải nghiệm dành cho khối Mầm non tại cả ba cơ sở. Ngày hội gồm các hoạt động vui chơi ngoài trời với sân cát, nhà bạt nhún, trẻ g ặp gỡ và làm quen với bạn mới, đồng thời g ặp gỡ giáo viên, tìm hiều về chương trình học phù hợp. Phụ huynh đăng ký tham dự tại đây.   Phụ huynh, học sinh tham quan cơ sở vật chất, gặp giáo viên đứng lớp và tìm hiểu về các chương trình học mầm non, tiểu học, trung học, liên hệ hotline +84 28 3742 4040 hoặc email: enrolments@aisvietnam.com, website. Cơ sở Thủ Thiêm: 264 Mai Chí Thọ, An Phú, quận 2; cơ sở Thảo Điền: 36 Thảo Điền, quận 2; cơ sở Xi: 190 Nguyễn Văn Hưởng, quận 2.   

Giúp bé học tiếng Anh qua phim hoạt hình - VnExpress Nhiều nghiên cứu gần đây đồng loạt chỉ ra lợi ích to lớn của việc cho trẻ học ngoại ngữ từ sớm. Đó là cách kích thích trí não bé phát triển, tăng chỉ số thông minh, cải thiện kỹ năng giao tiếp xã hội… Đặc biệt, việc tiếp nhận ngoại ngữ nên diễn ra một cách tự nhiên trong giao tiếp đời sống hằng ngày. Vì thế, các bậc phụ huynh nên chọn cho trẻ cách học khiến trẻ say mê, yêu thích và có thể tiếp thu kiến thức một cách tự nhiên, chứ không nhàm chán, áp lực.   Có nhiều cách để trẻ học tốt tiếng Anh như đến trung tâm ngoại ngữ, nghe nhạc, đọc truyện tranh, xem phim hoạt hình...   Trong đó, phim hoạt hình nhiều màu sắc, nội dung thu hút là một trong những cách giúp bé dễ tiếp thu kiến thức. Chỉ cần xem lại nhiều lần, bé sẽ vô thức thẩm thấu từ vựng, cách phát âm chuẩn của người bản xứ, cũng như tăng khả năng phản xạ.    Hơn nữa, việc tiếp thu ngôn ngữ thông qua phương pháp nghe nhìn diễn ra song song với các hoạt động vui chơi, khám phá trong nhà sẽ tạo môi trường ngoại ngữ tự nhiên như đời thực. Điều đó giúp trẻ ghi nhớ tự động và phản xạ linh hoạt trong quá trình giao tiếp. Hiện nay có nhiều phim hoạt hình hay như Tom & Jerry, Cuộc phiêu lưu của Scooby Doo, Doraemon được khuyến khích cho các bé xem đi xem lại nhiều lần. Việc này giúp bé có thể học thuộc những câu thoại thú vị và biết cách sử dụng đúng ngữ cảnh.  Một số mẹo hay học tiếng Anh qua phim hoạt hình bố mẹ có thể áp dụng và hướng dẫn bé như chọn  phim  không có quá nhiều nhân vật,  lời thoại đơn giản,  phát âm rõ ràng  để bé dễ tiếp nhận.  Nên cho bé xem với phụ đề, thuyết minh tiếng Việt trước, sau đó xem lại nhiều lần với phụ đề, lời thoại tiếng Anh.   Để bé nhanh hiểu và nhớ lâu, bố mẹ có thể cùng bé xem phim và trò chuyện về nội dung liên quan như bạn mèo vừa nói gì thế nhỉ, litte bird là gì hả con... Cách này sẽ giúp bé hào hứng hơn, đồng thời tăng khả năng phản xạ khi giao tiếp.    Ứng dụng POPS Kids cung cấp các phim hoạt hình đã chọn lọc, phù hợp lứa tuổi các bé. Ứng dụng này được tặng cho các khách hàng sở hữu Samsung Smart TV từ ngày 10/8 đến 10/11.   Tuy nhiên,  việc cho trẻ em tiếp cận và sử dụng thiết bị công nghệ tự do sẽ khiến bố mẹ  khó giám sát thời gian và kiểm soát nội dung. Các chương trình trực tuyến giống như thế giới ảo, chứa đựng không ít thông tin xấu có thể khiến trẻ lệch lạc hoặc suy nghĩ sai thực tế. Vì vậy, rất cần chương trình chọn lọc để tạo sự an toàn cho bé, cũng như sự an tâm cho bố mẹ.  Phụ huynh nên chọn lọc các kênh thông tin bổ ích dành riêng cho thiếu nhi, ưu tiên chương trình mang tính giáo dục cao để giúp bé học tốt hơn. Cha mẹ cũng cần quy định khung giờ xem phù hợp với thời gian biểu của trẻ...  Tại Việt Nam, hiện POPS Kids TV có thể đáp ứng những yêu cầu trên. Đây là ứng dụng phim ảnh thuần Việt, tích hợp chế độ hẹn giờ, khóa trẻ em, nội dung cập nhật thường xuyên và được chọn lọc bởi đội ngũ biên tập viên kinh nghiệm, giúp trẻ tiếp cận với môi trường giải trí lành mạnh và an toàn. Đặc biệt, các chương trình học tiếng Anh được thiết kế riêng cho trẻ em Việt với nhiều nội dung phong phú. Thế Đan 

Phụ huynh bỏ phiếu không cho con học 'Sách mô hình VNEN' - VnExpress Chiều 11/9, ông Ninh Viết Tăng, Hiệu trưởng trường THCS Hưng Dũng (TP Vinh, Nghệ An) cho biết, một ngày trước hơn 400 phụ huynh của 9 lớp khối 6, 7, 8 đã bỏ phiếu thống nhất về việc sử dụng sách giáo khoa hiện hành hay Sách hướng dẫn học theo mô hình trường học mới (VNEN). Kết quả 96% phụ huynh đồng ý sử dụng sách giáo khoa hiện hành. 93% giáo viên nhà trường đồng tình theo phụ huynh, ông Tăng nói và cho biết nhà trường sẽ thuận theo ý kiến của cha mẹ học sinh.  Cuối tháng 8, Sở Giáo dục và Đào tạo Nghệ An nhận được 10 đơn của phụ huynh trường THCS Hưng Dũng kiến nghị dừng chương trình mô hình trường học mới (VNEN). Lý do là khi áp dụng đã tồn tại nhiều hạn chế như: Cơ sở vật chất không đủ điều kiện; số học sinh quá đông (35 em/lớp); mô hình chỉ phù hợp với những em có tố chất giỏi; sách giáo khoa không đồng bộ...     Trường THCS Hưng Dũng, TP Vinh, Nghệ An.   Tại sao cùng học sinh trong một trường nhưng có lớp lại học sách giáo khoa hiện hành, có lớp lại học sách hướng dẫn học theo mô hình trường học mới mà không được gọi là sách giao khoa..., phụ huynh tên Liên thắc mắc. Sở Giáo dục Nghệ An cho hay, sách giáo khoa hiện hành và sách hướng dẫn theo mô hình trường học mới đều thực hiện cùng một chương trình, cùng một chuẩn kiến thức kỹ năng. Điểm khác nhau chỉ là  cách biên soạn.  Cụ thể, sách giáo khoa hiện hành viết theo hướng thuyết trình kiến thức, đơn môn, trong mỗi bài học không rõ hoạt động của học sinh. Trong khi đó sách hướng dẫn theo mô hình trường học mới đã cấu trúc, sắp xếp nội dung dạy học trong chương trình hiện hành, các bài học được thiết kế theo chủ đề (môn học; liên môn) thể hiện rõ hoạt động học của học sinh... Sách hướng dẫn học theo mô hình trường học mới ghi là sách thử nghiệm, nghĩa là viết theo hướng dẫn đổi mới cách thức dạy học nhằm hướng tới việc hình thành, phát triển năng lực, phẩm chất người học chứ không phải là thử nghiệm về chương trình hay kiến thức, đại diện Sở Giáo dục Nghệ An lý giải. Trước kiến nghị của phụ huynh, Sở Giáo dục Nghệ An đồng ý để cho trường THCS Hưng Dũng lấy ý kiến phụ huynh và giáo viên để quyết định chọn sách.  Năm học 2014-2015, Bộ Giáo dục và Đào tạo thí điểm mô hình trường học mới cấp THCS tại một số tỉnh như Lào Cai; Hòa Bình; Kon Tum; Đăk Lăk... Năm 2015-2016 Bộ nhân rộng ra hầu hết tỉnh.  Tại Nghệ An 2015-2016, có 17 phòng giáo dục đăng ký cho 72 trường THCS tham gia thực hiện mô hình này. Năm 2016-2017 có 33 trường đăng ký và triển khai tại với 64 lớp 6; 65 lớp 7.   

SGK mô hình VNEN sẽ áp dụng vào chương trình phổ thông mới - VnExpress Chia sẻ với VnExpress, Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Vinh Hiển cho biết, bộ sách giáo khoa của mô hình VNEN (mô hình trường học mới) sẽ được tiếp tục rút kinh nghiệm, điều chỉnh, hoàn thiện theo chương trình sắp ban hành để trở thành một trong những bộ sách phục vụ chương trình giáo dục phổ thông mới, áp dụng từ năm học 2018-2019.  Khi chương trình GDPT tổng thể và các chương trình bộ môn được ban hành thì sẽ có căn cứ để chính thức bắt tay vào hoàn thiện SGK. Chương trình mới sẽ tiếp cận theo hướng hình thành và phát triển phẩm chất, năng lực người học, sách của VNEN hiện nay cũng đã tiếp cận theo hướng đó, Thứ trưởng Hiển nói và cho hay, Bộ sách này được thực hiện phù hợp với chủ trương một chương trình, nhiều sách giáo khoa đã được Nghị quyết của Quốc hội phê duyệt.     Sách hướng dẫn học tiếng Việt theo mô hình VNEN.   Trước đó, Vụ trưởng Giáo dục tiểu học Phạm Ngọc Định cũng cho biết, khi có Chương trình giáo dục phổ thông mới (dự kiến từ năm 2018), các kinh nghiệm của dự án tiếp tục phát huy tác dụng, một trong những tác dụng đó là viết một bộ sách giáo khoa bên cạnh các bộ sách giáo khoa khác để các trường lựa chọn theo chủ trương một chương trình nhiều sách giáo khoa.  Như vậy có nghĩa là mô hình trường học mới VNEN có tính bền vững, không dừng lại khi dự án kết thúc, ông Định nói.  Mô hình trường học mới được Ngân hàng thế giới và UNESCO hỗ trợ để các chuyên gia giáo dục hàng đầu thế giới thiết kế cho các nước đang phát triển và được triển khai thành công đầu tiên ở Colombia.  Mô hình có ưu thế nổi trội nhất trong những lớp ghép ở miền núi khó khăn, theo nguyên tắc lấy học sinh làm trung tâm. Mô hình này vừa kế thừa những mặt tích cực của trường học truyền thống, vừa có sự đổi mới căn bản về cách tiếp cận mục tiêu đào tạo, cấu trúc nội dung trong tài liệu học tập, phương pháp dạy - học, cách đánh giá, cách tổ chức quản lý lớp học, cơ sở vật chất phục vụ cho dạy - học…  Ở chương trình mới, các em được học đầy đủ các môn: Toán, Tiếng Việt, Anh văn, Âm nhạc, Mỹ thuật, Tin học và Tự nhiên xã hội. Sách giáo khoa cũng có thay đổi, ở mỗi bộ môn, phần lý thuyết, bài tập, hướng dẫn thực hành không tách bạch như SGK cũ mà được gộp lại thành một cuốn SGK, giúp các em giảm bớt số lượng SGK mang đến lớp, thuận lợi trong quá trình học và làm bài trên lớp.  Dự án bắt đầu từ năm học 2012-2013, đối tượng hưởng thụ là hơn 1.400 trường tiểu học. Đến năm học 2015-2016, dự án thu hút thêm hơn 2.300 trường tiểu học của 54 tỉnh tham gia mà không cần tiền tài trợ của dự án.  Lan Hạ 

Lạm thu đầu năm, hiệu trưởng bị đình chỉ công tác - VnExpress    Các khoản thu đầu năm học 2017- 2018 được cho là lạm thu khiến Hiệu trưởng trường THCS Minh Tân bị đình chỉ công tác.    Ngày 11/9, UBND huyện Thủy Nguyên (TP Hải Phòng) quyết định đình chỉ công tác 15 ngày đối với ông Nguyễn Hữu Đạt, Hiệu trưởng trường THCS Minh Tân để kiểm điểm và xử lý kỷ luật. Ông Đạt bị cáo buộc chỉ đạo giáo viên chủ nhiệm các khối họp phụ huynh thông báo và thu các khoản đóng góp đầu năm học với số tiền lên tới hơn 9 triệu đồng một học sinh không đúng quy định. Các khoản này hoàn toàn chưa được nhà trường trình lên cấp có thẩm quyền xem xét, phê duyệt. Trước đó mạng xã hội đăng tờ thông báo với 20 khoản thu đầu năm với tổng số tiền 9.188.000 đồng, được cho là của Trường THCS Minh Tân, xã Minh Tân (Thủy Nguyên, Hải Phòng), trong đó tiền học thêm hơn 3 triệu đồng. Hiệu trưởng Nguyễn Hữu Đạt lúc đầu phủ nhận, cho rằng nhà trường chưa họp phụ huynh, chưa đưa ra các khoản thu. Tuy nhiên, khi nhà chức trách kiểm tra, ông Đạt thừa nhận phần lớn khoản thu trong tờ thông báo nói trên trùng khớp với khoản thu do nhà trường đề ra. 

Nhầm lẫn khi dùng từ 'tissue' - VnExpress Ở Mỹ, napkin có thể là khăn vải hoặc khăn giấy, dùng trong bữa ăn. Còn tissue, thường được hiểu là facial tissue, sử dụng chủ yếu để xì mũi. Do đó, người Mỹ rất ngạc nhiên khi dân Trung Quốc hoặc Việt Nam hay gọi giấy ăn là tissue thay vì napkin. Điều này có lý do văn hóa của nó. Ở các nước như Việt Nam và Trung Quốc, rất ít gia đình hoặc nhà hàng sử dụng paper napkin - loại giấy ăn có chất lượng và dày hơn nhiều so với tissue - trong bữa ăn. Thay vì thế, mọi người sử dụng tissue - loại giấy mỏng hơn và rẻ hơn. Thực ra, rất ít người biết được sự khác biệt giữa tissue và napkin là độ dày của giấy. Một số người ra siêu thị mua napkin còn tưởng mình mua tissue, vì từ này quen thuộc hơn. Do đó, khi người Việt Nam và Trung Quốc đi ra ngoài, họ thường hiểu tissue là giấy ăn. Điều này có thể gây khó hiểu cho người Mỹ.    Tissue được phân biệt với napkin nhờ độ dày của giấy. Ảnh minh họa: Twitter   Ngoài ra, một số người có thể nhầm lẫn giữa tissue và toilet paper. Ở một số vùng miền, người ta có thể gọi toilet paper là toilet tissue. Thực ra, toilet paper cũng là một dạng tissue, chỉ là sử dụng vào mục đích khác và có chất lượng khác thôi.  Yêu cầu vệ sinh khi sản xuất toilet paper thấp hơn nhiều so với tissue. Chất lượng của toilet paper cũng kém hơn, do được sản xuất nhằm dễ hòa tan trong nước. Tissue - mặc dù có thể mỏng hơn - nhưng lại dai hơn và bền hơn rất nhiều so với toilet paper. Trên bàn ăn của người Mỹ còn có một loại giấy dày hơn paper napkin, gọi là paper towel. Mục đích chủ yếu là lau nước trên bàn, hoặc trên sàn như khi bị đổ cốc. Nếu lượng nước bị đổ ít, người ta có thể dùng paper napkin để lau. Lưu ý, napkin có thể là khăn ăn bằng vải (cloth napkin). 

TP HCM tiếp tục áp dụng mô hình trường học mới VNEN - VnExpress Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM vừa yêu cầu phòng giáo dục các quận huyện, trường tiểu học tiếp tục triển khai mô hình trường học mới theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, theo nhu cầu và điều kiện của địa phương Những trường đang thực hiện mô hình VNEN cần đánh giá, tổng kết, điều chỉnh hoạt động, bổ sung các điều kiện để thực hiện mô hình có hiệu quả hơn. Với trường chưa áp dụng mô hình này, nếu có nhu cầu áp dụng VNEN sẽ thực hiện theo tinh thần tự nguyện. Trường phải chuẩn bị đầy đủ các điều kiện theo quy định, giáo viên được tập huấn, tham quan, hiểu rõ về mô hình. Đồng thời, trường sẽ vận động nhiều tổ chức xã hội khác cùng tham gia, phải trao đổi và nhận được sự đồng thuận của cha mẹ học sinh.    Học sinh tiểu học TP HCM trong ngày tựu trường năm học 2017-2018. Ảnh: Mạnh Tùng.   Hiện ở TP HCM có hơn 60 trường tiểu học áp dụng VNEN, trong đó phần lớn rơi vào khối lớp hai và ba. Sở Giáo dục đánh giá việc giảng dạy theo mô hình trường học mới đã đạt kết quả nhất định khi các trường đầu tư sử dụng phương tiện nghe nhìn vào giảng dạy và tổ chức lớp học hiệu quả, tích cực. Giáo viên biết cách phối hợp các kỹ thuật dạy học hợp tác và khai thác công nghệ thông tin tốt, giúp giờ học nhẹ nhàng, hiệu quả.  Mới đây, Ngân hàng thế giới (WB) công bố kết quả đánh giá tác động của mô hình trường học mới VNEN với nhận định, học sinh của mô hình này có sự phát triển kỹ năng xã hội và cảm xúc tốt hơn các em học trường truyền thống. Tuy nhiên, năm học này nhiều tỉnh thành đã dừng triển khai mô hình trường học mới ở bậc THCS, không mở rộng thêm ở bậc tiểu học như Hà Tĩnh. Tại hội nghị triển khai nhiệm vụ năm học 2017-2018 bậc Tiểu học, Bộ trưởng Giáo dục Phùng Xuân Nhạ yêu cầu các Sở Giáo dục rà soát, nếu trường nào chưa đủ điều kiện về giáo viên, cơ sở vật chất thì dừng triển khai VNEN.  Trường học mới tại Việt Nam (gọi tắt là VNEN) xuất phát từ mô hình trường học mới (EN) được thực hiện tại Colombia. EN được chuyên gia giáo dục quốc tế từ các nước có nền giáo dục tiên tiến hỗ trợ, đạt được những thành công và mau chóng được nhân rộng khắp châu Mỹ la tinh.  Theo chương trình EN, học sinh đóng vai trò trung tâm trong khi giáo viên chỉ là người hướng dẫn; nội dung học liên quan mật thiết đến đời sống hàng ngày; học sinh được phân thành nhóm có nhịp độ phát triển tương đồng mà không đánh đồng theo lứa tuổi; học sinh và giáo viên cùng tham gia tạo nên những sản phẩm phục vụ cộng đồng.  Mô hình áp dụng tại Việt Nam có cải biên so với nguyên gốc, thực hiện từ năm học 2011-2012 với 6 tỉnh tham gia. Đến năm nay có 58 tỉnh thành đăng ký triển khai VNEN ở tiểu học với tỷ lệ 18% học sinh tham gia; cấp THCS tỷ lệ 13%.   

Dừng triển khai trường học mới VNEN nếu chưa đủ điều kiện - VnExpress Tại hội nghị triển khai nhiệm vụ năm học 2017-2018 bậc Tiểu học mới được tổ chức ở tỉnh Phú Thọ, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ cho rằng trước yêu cầu đổi mới chương trình, sách giáo khoa giáo dục phổ thông, bậc học Tiểu học còn nhiều việc phải làm, trong đó cần tập trung rà soát quy hoạch trường lớp và nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên. Thời gian qua, công tác bồi dưỡng giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục ở bậc Tiểu học đã được địa phương tích cực triển khai, số giáo viên đạt chuẩn (theo chuẩn cũ) khá cao. Mặc dù vậy, theo Bộ trưởng, nếu so với bộ chuẩn giáo viên mới Bộ đang xây dựng thì còn nhiều giáo viê n chưa đáp ứng được yêu cầu. Ví dụ từ mô hình VNEN, Bộ trưởng cho rằng do chưa có sự chuẩn bị tốt về đội ngũ giáo viên, cơ sở vật chất nên dẫn tới việc triển khai chưa đạt được yêu cầu như mong muốn, dù đây là phương pháp học tập rất tiến bộ và ưu việt.  Về mô hình trường học mới VNEN, Bộ trưởng yêu cầu các Sở Giáo dục phải rà soát, nếu trường nào chưa đủ điều kiện về giáo viên, cơ sở vật chất thì dừng triển khai. Các trường không được mở rộng nếu chưa đáp ứng được yêu cầu về giáo viên, cơ sở vật chất theo phương pháp dạy học mới này .     Lớp học học theo mô hình VNEN. Ảnh: Báo Yên Bái.   Trước tình trạng vẫn còn có nơi, có chỗ tổ chức dạy chữ cho trẻ trước khi vào lớp 1, Bộ trưởng yêu cầu các địa phương chỉ đạo chấm dứt. Hiện Bộ đã có văn bản chỉ đạo chỉ được dạy, chuẩn bị cho trẻ trước khi bước vào lớp 1 những kỹ năng làm quen với chữ cái, các hoạt động làm quen với môi trường học.   Việc dạy thêm, học thêm, theo Bộ trưởng, cũng phải được kiểm soát chặt chẽ, tránh xảy ra tình trạng dạy thêm kiến thức nâng cao hoặc biến tướng buổi thứ hai thành buổi học thêm trong các trường học hai buổi một ngày. Sau một năm triển khai Thông tư 22 về đánh giá học sinh tiểu học (thay thế Thông tư 30), Bộ trưởng khẳng định, công tác đánh giá học sinh Tiểu học đã có nhiều tiến bộ, tuy nhiên nhiều nơi còn tình trạng khen tràn lan, khen không phù hợp. Năm học tới, Vụ Giáo dục Tiểu học tiếp tục tổ chức tập huấn cho giáo viên thực hiện tốt đánh giá học sinh theo Thông tư 22 và đẩy mạnh áp dụng công nghệ thông tin để giảm tải cho giáo viên trong đánh giá học sinh.  Bộ trưởng nhấn mạnh ở đâu còn bệnh thành tích, khen thưởng tràn lan, khen thưởng không phù hợp, ảnh hưởng tới tinh thần nhân văn trong đánh giá học sinh Tiểu học, Giám đốc Sở Giáo dục ở đó phải chịu trách nhiệm.  Trường học mới tại Việt Nam (gọi tắt là VNEN) xuất phát từ mô hình trường học mới (EN) được thực hiện tại Colombia. EN được chuyên gia giáo dục quốc tế từ các nước có nền giáo dục tiên tiến hỗ trợ, đạt được những thành công vang dội và mau chóng được nhân rộng khắp châu Mỹ La-tinh.  Theo chương trình EN, học sinh đóng vai trò trung tâm trong khi giáo viên chỉ là người hướng dẫn; nội dung học liên quan mật thiết đến đời sống hàng ngày; học sinh được phân thành nhóm có nhịp độ phát triển tương đồng mà không đánh đồng theo lứa tuổi; học sinh và giáo viên cùng tham gia tạo nên những sản phẩm phục vụ cộng đồng.  Mô hình áp dụng tại Việt Nam có cải biên so với nguyên gốc và nhận được nhiều ý kiến trái chiều. Một số chuyên gia cho rằng với thực trạng học sinh đang bị hao hụt dần vốn văn hóa thì đây là giải pháp tuyệt vời để góp phần bảo tồn nếp sống văn hóa đặc trưng của dân tộc Việt. Tuy nhiên, đại đa số giáo viên than gặp khó, không phù hợp với điều kiện sống, nhu cầu của số đông học sinh.   

Kiến nghị cho học sinh cấp 1 vào lớp muộn để đảm bảo sức khỏe - VnExpress Năm nay, con tôi bắt đầu vào lớp 1, lớp bán trú tại TP Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận. Do lớp vào học lúc 7h nên cháu phải dậy lúc 6h để còn kịp ăn sáng. Buổi sáng học đến 10h30 thì nghỉ để ăn và ngủ trưa, sau đó học đến 16h30 thì ra về. Phải thức dậy lúc 6h nên cháu còn rất buồn ngủ, thời gian ăn sáng cũng rất vội vàng, không tốt cho sức khỏe tiêu hóa. Tôi đề nghị các chuyên gia về giáo dục, các cấp có thẩm quyền ở Bộ Giáo dục và Đào tạo xem xét phương án điều chỉnh thời gian vào lớp của cấp 1 lúc 7h30 hoặc trễ hơn là 8h, thời gian nghỉ trưa hoặc chiều có thể trễ theo tương ứng. Thậm chí, theo tôi cấp 1 tiếp thu kiến thức không quan trọng bằng việc phát triển sức khỏe của các cháu nên đề nghị vẫn cho nghỉ trưa và chiều như cũ, cắt bớt chương trình để cho thời gian vào lớp trễ hơn, lúc 7h30 hoặc 8h như đề xuất trên. Kính xin các cấp có thẩm quyền xem xét, cũng như sự đồng tình của mọi người, để nâng cao sức khỏe cho thế hệ tương lai Việt Nam.    Cự Tần 

MC nổi tiếng nước Mỹ tặng TV cho cô giáo mỗi năm - VnExpress Steve Harvey - diễn viên hài, nhà văn, MC truyền hình nổi tiếng nước Mỹ - từng bị tật nói lắp nghiêm trọng khi còn nhỏ. Năm lớp 6, cô giáo ông giao bài tập, yêu cầu mỗi người cho biết nghề nghiệp mơ ước trong tương lai. Harvey đã viết ông muốn xuất hiện trên truyền hình, theo Huffington Post ngày 8/9. Khi thu bài, cô giáo cho rằng giấc mơ này thật ngớ ngẩn, đặc biệt là với một cậu bé không thể nói chuyện trôi chảy giống như người khác. Nghĩ Harvey không làm bài nghiêm túc, cô giáo gọi ông lên bảng và xé bài làm của ông trước mặt cả lớp. Sau đó, cô gọi cho bố mẹ Harvey, nói rằng con trai ông bà là một kẻ tự cho mình thông minh hơn người.  Trở về nhà, Harvey tưởng sẽ bị phạt. Tuy nhiên, chỉ có mẹ ông tỏ ra buồn lòng, còn bố ông thì không. Con hãy đặt bài làm đó trong ngăn kéo. Mỗi sáng khi thức dậy, con hãy đọc nó. Mỗi tối trước khi đi ngủ, con lại đọc nó, ông bố khuyên con trai.     Steve Harvey từng bị chê vì ước mơ xuất hiện trên truyền hình. Ảnh: Twitter   Những gì ông nói với tôi chính là một nguyên tắc của thành công. Khi viết ra và tưởng tượng, những thứ bạn hình dung được trong đầu, bạn sẽ nắm chắc được trong tay, Harvey chia sẻ.  Nhiều năm sau, khi đã thành công trong ngành công nghiệp giải trí, Harvey vẫn nghĩ về giáo viên của mình năm lớp 6. Mỗi năm, tôi đều gửi cho cô giáo một chiếc TV vào dịp Giáng sinh. Tôi muốn cô nhìn thấy tôi, MC nổi tiếng cho biết.  Harvey cũng giữ bài làm văn bên mình, khi tham gia các câu lạc bộ hài kịch, khi trải qua những thăng trầm trong sự nghiệp để tự nhắc mình cố gắng nhiều hơn.  Cậu bé nói lắp năm nào đang xuất hiện trên TV bảy ngày một tuần, Harvey xúc động nói.  

Cô gái Việt đi 14 quốc gia với ước mơ thay đổi giáo dục - VnExpress Sinh ra và lớn lên ở một làng quê nghèo vùng núi huyện Cam Lâm, tỉnh Khánh Hòa, Tôn Nữ Tường Vy cảm thấy may mắn khi bố mẹ là người đầu tiên của làng cho con học đại học. Vì quyết định này, gia đình Vy gặp nhiều khó khăn tài chính nhưng đổi lại cô hiểu được tầm quan trọng của giáo dục và nuôi ước mơ trở thành nhà giáo.  Để thực hiện ước mơ, tôi cần trải nghiệm thế giới nhiều hơn. Không có tiền, tôi quyết định nộp đơn vào các chương trình quốc tế và học bổng được đài thọ 100% dù biết tốn rất nhiều công sức và thời gian để cạnh tranh với hàng chục nghìn hồ sơ trên thế giới, Vy nói. Đặt chân tới 14 quốc gia và những trải nghiệm ở trại tị nạn Năm 2011, khi đang học ở Đại học Mở TP HCM, Tường Vy trở thành sinh viên Việt Nam duy nhất tham dự hội nghị thượng đỉnh về Đổi mới giáo dục quốc tế tại Qatar. Sau lần đó, cô nộp đơn và trúng tuyển nhiều chương trình hội thảo, tình nguyện quốc tế. Riêng năm 2013, cô xuất ngoại sáu lần tới Thái Lan, Malaysia, Indonesia và Nhật Bản.   Tường Vy chia sẻ về chuyến đi đến trại tị nạn của người Myanmar. Tốt nghiệp đại học, cô gái sinh năm 1990 làm biên dịch viên ở hai công ty nhưng vẫn không ngừng ước mơ làm giáo dục và tiếp tục đăng ký ứng tuyển nhiều chương trình, học bổng, bên cạnh việc dành dụm tiền để thực hiện những chuyến phượt nước ngoài. Khi chuyện đi nước ngoài và việc làm công sở lấn át lẫn nhau, cô nghỉ việc để không đánh rơi cơ hội đến Philippines, Ấn Độ, Mỹ, Azerbaijan..., tổng cộng 14 quốc gia.  Tôi đi với tâm thế tìm tòi chứ không phải hưởng thụ. Tôi thích đến nơi nguy hiểm như trại tị nạn hay những vùng xung đột Hồi giáo ở một số quốc gia, Vy thông tin và cho biết thêm chính chuyến đi vào trại tị nạn của người Myanmar đã giúp cô có cái nhìn sâu sắc hơn về g iáo dục. Trong 5 năm tham gia các khóa học ngắn hạn ở nước ngoài, Tường Vy quen rất nhiều người, trong đó có anh bạn Myanmar - một trong những người đầu tiên vào trại tị nạn ở dọc biên giới Thái Lan - Myanmar. Nhờ đó, khi Vy chia sẻ ý định vào sống vài ngày trong trại tị nạn, anh đã đồng ý giúp đỡ. Và bằng cách nào đó cùng một chút may mắn, cô được ở trong trại tị nạn bốn ngày. Ở nơi nội bất xuất ngoại bất nhập, Vy đã nhìn ra những chuyện khác hoàn toàn với tưởng tượng ban đầu. Tôi cứ nghĩ chỉ người tị nạn mới vào trại tị nạn. Nhưng thực tế, nhiều bạn có nhà ở thành phố Yangon, trung tâm kinh tế Myanmar, cũng vào đó. Tôi hỏi họ chui vào nơi khổ sở như vậy để làm gì?, Vy  chia sẻ.  Sau khi tìm hiểu, Vy được biết nền giáo dục Myanmar bị kiểm soát rất chặt từ giáo viên, sách vở đến chương trình học nên học sinh cảm thấy ngột ngạt và muốn vào trại tị nạn để được học kiến thức từ nước ngoài bởi ở đây có giảng viên tình nguyện đến từ New Zealand hay Australia. Giáo trình cũng được nước ngoài tặng. Từ đó, họ có thể học hỏi kiến thức trên thế giới và họ chấp nhận sống khổ sở trong trại tị nạn để được làm điều đó. Vy cho rằng nhiều bạn trẻ Việt Nam cũng có khát khao học tập mạnh mẽ như vậy.  Cũng trong những ngày ở Myanmar, cô gái Khánh Hòa có dịp biết đến mô hình giáo dục do nhà sư dạy trong chùa. Ở đất nước này, các bạn nghèo hay mồ côi được sư nhận nuôi và dạy học miễn phí. Học trong chùa với sự hỗ trợ từ các tổ chức phi chính phủ, các bạn biết thế nào là tranh luận, tư duy phản biện, giáo dục giới tính trong khi kiến thức và kỹ năng đó không được dạy chính quy ở trường. Từ những gì đã trải qua, tôi nhận ra có rất nhiều phương pháp giáo dục không phụ thuộc hoàn toàn vào điều kiện tài chính hay xuất thân, cũng không phụ thuộc vào trường học chính quy. Tôi muốn việc học ở Việt Nam cũng đa dạng như vậy để ai cũng có cơ hội học theo cách của họ, Vy bày tỏ. Từ bỏ cơ hội làm ở Liên Hợp Quốc, khởi nghiệp với trung tâm tiếng Anh Đầu năm 2016, Tường Vy được giới thiệu vào làm việc ở Cao ủy Liên Hợp Quốc về người tị nạn ở Campuchia, nhưng cô đã rút đơn để dành tâm huyết cho dự án giáo dục của mình. Một công việc lương cao không phải mục tiêu nghề nghiệp cuối cùng của tôi. Điều quan trọng nhất là thứ tôi làm có giá trị gì cho cộng đồng, bất kể tôi mang tiếng ăn cơm nhà vác tù và hàng tổng, Vy thẳng thắn chia sẻ.    Tôn Nữ Tường Vy nói chuyện với người dân Myanmar trong trại tị nạn dọc biên giới Thái Lan - Myanmar Ảnh: Heather   Sau quyết định đó, đến tháng 4/2016, Vy mở một số lớp dạy tiếng Anh ở TP HCM nhưng không đơn thuần chỉ để dạy tiếng Anh. Bằng những trải nghiệm thực tế ở nước ngoài, cô đã thiết kế các lớp học mới lạ với những hoạt động khơi dậy sự tò mò cho học viên, rèn luyện khả năng tư duy phản biện và tôn trọng sự khác biệt, đa dạng trong một thế giới phẳng như hiện nay. Cô gái Khánh Hòa cho rằng học trong trường hay bất kỳ trung tâm nào đều có ngày kết thúc, điều quan trọng nằm ở bản thân người học. Cô muốn phát triển khả năng tự học, xây dựng văn hóa học tập suốt đời cho giới trẻ Việt Nam. Sau một năm rưỡi mở lớp, một số học viên của cô mạnh dạn xin nghỉ ở đại học để tạo nhóm học độc lập, bạn khác thì tạm nghỉ một thời gian để trải nghiệm rồi trở lại học. Có bạn đang chán nản với việc học đại học thì nay quyết tâm trở lại trường, học hành nghiêm chỉnh hơn.  Ngoài việc dạy học, Vy đã lấy những trải nghiệm, ghi chép của mình về hành trình học hỏi ngoài vùng an toàn để viết cuốn du ký đầu tay Bên kia ranh giới - Cánh cửa nào cần mở với chìa khóa giáo dục? Tôi không định trở thành nhà viết sách chuyên nghiệp nhưng muốn đem những trải nghiệm đến nhiều người hơn, Vy bày tỏ và cho biết đang viết tập hai của cuốn sách này với tựa đề Phía sau những cuộc chiến. Thích đọc sách, hiện Vy sở hữu hơn 1.000 cuốn sách và coi đó là tài sản đáng quý. Nhưng nó cũng có chút phiền mỗi khi gia đình cô chuyển nhà thuê.   Đầu tháng 9/2017, Vy được chính phủ Anh trao học bổng toàn phần Chevening sau hai lần chưa thành công. Tôi đã trượt rất nhiều chương trình quốc tế và học bổng nhưng không bỏ cuộc. Tôi tin nếu kiên trì với mục tiêu học hỏi về xã hội - giáo dục ở nước ngoài, sẽ có ngày thần may mắn mỉm cười với mình, Vy nói. Tường Vy sẽ có một năm học chương trình thạc sĩ giáo dục và phát triển quốc tế tại  University College London ( UCL) trước khi quay trở về làm giáo dục ở Việt Nam. Mọi người đang quá phụ thuộc vào bằng cấp và trường học. Sau khi ở Anh về, tôi hy vọng hỗ trợ được các nhóm tự học và những gia đình dạy con tại gia, mở ra môi trường mới cho những phương pháp giáo dục thay thế hiếm có ở Việt Nam, Vy chia sẻ hoài bão của mình. 

Bí quyết giành học bổng tiến sĩ ở tuổi 23 của nam sinh Hà Nội - VnExpress Vượt qua nhiều lượt tuyển chọn khắt khe với sự cạnh tranh đến từ hàng nghìn sinh viên trên thế giới, Võ Tùng Lâm - chàng trai trẻ đến từ Hà Nội đã xuất sắc giành học bổng tiến sĩ tại trường Đại học Illinois Urbana - Champaign ngành Hóa và Sinh Hóa khi mới 23 tuổi.    Võ Tùng Lâm giành học bổng tiến sĩ tại trường Đại học Illinois Urbana – Champaign ngành Hóa và Sinh Hóa khi mới 23 tuổi.   Trước đó, Lâm từng tham gia dự án nghiên cứu thuốc phòng chống ung thư phổi tại viện Y Sinh Southwestern Đại học Bang Texas, nhận giải thưởng Robert M.Fuller dành cho sinh viên xuất sắc trong lĩnh vực Hóa học. Ngoài ra, nam sinh còn là học viên xuất sắc của Apollo English 5 năm liên tiếp trước khi lên đường du học. Chàng trai 23 tuổi chia sẻ: Để đạt kết quả này, ngoài nỗ lực học tập, có nền tảng ngoại ngữ tốt, tôi đã phải cố gắng rất nhiều để có thành tích ngoại khóa vượt trội. Trước đây, tôi vốn rất nhút nhát, hiếm khi tham gia các hoạt động cộng đồng. Nói về quá trình học tiếng Anh, Tùng Lâm cho biết, học ngoại ngữ là quá trình tích lũy hàng ngày, không nhiều nhưng phải đều đặn. Bạn không nhất thiết lúc nào cũng phải đọc sách làm bài, bạn chỉ cần tận dụng mọi cơ hội để bản thân được tiếp cận với ngôn ngữ mình muốn học và ngấm từ từ thì sẽ đạt kết quả tốt. Đặc biệt, do học chuyên tự nhiên, Lâm dành phần lớn thời gian cho các môn khoa học. Với tiếng Anh, nam sinh xem đây là phương pháp giải trí để thay đổi không khí hơn là một môn học phải lo lắng. Theo đó, anh chọn cách học qua phim ảnh, nghe nhạc, đọc sách báo để có thể vừa thư giãn vừa cải thiện vốn từ. Chàng trai sinh năm 1994 chia sẻ thêm, trước khi du học, anh có 5 năm học tiếng Anh ở Apollo English. Khoảng thời gian này giúp Lâm nhận ra tiếng Anh giao tiếp là chìa khóa cải thiện khả năng sử dụng ngôn ngữ. Để giao tiếp tốt thì không gì hơn giao tiếp nhiều. Practice makes perfect - câu này chắc ai cũng biết nhưng đa số đều chưa tận dụng nó triệt để. Nếu có điều kiện, bạn nên kết thân với người nước ngoài và nói chuyện cùng họ càng nhiều càng tốt. Trò chuyện tiếng Anh với bạn học cũng là cách hay vì cả hai có thể sửa cho nhau. Mặt khác, áp lực khi muốn cạnh tranh cùng bạn bè cũng là một động lực tốt để học giỏi, Lâm chia sẻ.    Tùng Lâm từng đạt giải thưởng Robert M.Fuller dành cho sinh viên xuất sắc trong lĩnh vực Hóa học.   Ngoài tiếng Anh, nam sinh cho rằng, điều quan trọng tiếp theo để giành học bổng là tích cực tham gia các hoạt động nghiên cứu, hoạt động ngoại khoá, cải thiện kỹ năng mềm. Trong các hoạt động từng tham gia, Lâm học được nhiều nhất từ hai mùa hè làm nghiên cứu ở University of Texas Southwestern Medical Center. Đây là một viện nghiên cứu y sinh lớn và nổi tiếng ở Mỹ, là nhà của 6 nhà khoa học từng đoạt giải Nobel Laureates tính từ năm 1985. Làm việc ở đây giúp tôi có cơ hội trải nghiệm môi trường nghiên cứu khoa học chuyên nghiệp, được tiếp xúc với nhiều nhà khoa học lớn và giúp bản thân thêm tự tin theo đuổi chuyên ngành ưa thích này, Lâm chia sẻ. Lời khuyên cuối cùng Tùng Lâm dành cho những bạn có mục tiêu du học là hãy xác định rõ đam mê và ước mơ của mình từ khi ở trong nước. Đừng mơ hồ chọn một ngành theo xu hướng mà không có tìm hiểu rõ ràng, sẽ rất lãng phí thời gian và tiền bạc.   Thành tích học tập của Võ Tùng Lâm – sinh năm 1994  - Học bổng toàn phần Tiến sĩ (Ph.D) tại trường Đại học Illinois Urbana – Champaig n, ngành Hóa và Sinh Hóa.   - Tham gia dự án nghiên cứu thuốc phòng chống ung thư phổi tại Viện Y Sinh Southwestern ĐH bang Texas.  - Giải thưởng Robert M.Fuller dành cho sinh viên xuất sắc trong lĩnh vực Hóa học.  - SAT: 2200/2400  - TOEFL: 111/120  - Học viên xuất sắc của Apollo English 5 năm liên tiếp trước khi lên đường du học.   Thế Đan  Trong tháng 9, Apollo English dành tặng nhiều phần quà hấp dẫn cho học viên đăng ký các lớp luyện thi Cambridge, ngữ pháp, kỹ năng làm bài thi, luyện phát âm, nói… Chương trình áp dụng tại các trung tâm Apollo trên cả nước.  Để được tư vấn cụ thể, liên hệ hotline (miễn phí): 1800 6655 hoặc truy cập  website. (Hải Phòng và Đà Nẵng áp dụng chương trình riêng).   

Lợi thế của sinh viên tốt nghiệp giỏi tiếng Anh - VnExpress Nắm ưu thế ngay từ vòng phỏng vấn  Ngay từ vòng phỏng vấn, các nhà tuyển dụng đã đưa ra nhiều tiêu chí với ứng viên, trong đó hầu hết đều yêu cầu giao tiếp tiếng Anh thành thạo.  Ông Joshua James, Giám đốc điều hành Apollo 360 chia sẻ quan điểm trong quá trình tuyển dụng: Theo quan sát, cứ năm người ứng tuyển thì có tới ba người không biết tiếng Anh. Đứng trên phương diện nhà tuyển dụng, tôi đánh giá cao những bạn có khả năng sử dụng ngoại ngữ tốt.  Bạn Cao Phượng (23 tuổi), vừa trúng tuyển vị trí Nhân viên kinh doanh tại Tập đoàn Lotte cũng cho biết: Sau buổi phỏng vấn vừa qua, tôi thấy mình thật sáng suốt khi đã đầu tư học tiếng Anh từ khi ngồi trên ghế nhà trường. Nhờ sử dụng ngoại ngữ thành thạo, tôi đã trúng tuyển công việc mình yêu thích, dù kinh nghiệm chưa nhiều, trong khi các ứng viên cùng đợt dày dạn kinh nghiệm lại trượt vì yêu cầu ngoại ngữ không đạt.    Ứng viên giỏi tiếng Anh dễ gây ấn tượng tốt với nhà tuyển dụng.   Nhiều cơ hội chọn môi trường làm việc Ông Trần Anh Tuấn, Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và Thông tin thị trường lao động TP HCM cho rằng, việc không sử dụng được ngoại ngữ khiến ứng viên đánh mất cơ hội tìm kiếm chỗ làm tốt cũng như cơ hội thăng tiến. Họ bị hạn chế trong công việc, phát triển sự nghiệp và gặp nhiều khăn hơn so với người cùng trình độ, cùng vị trí nhưng giỏi ngoại ngữ hơn.  Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, t rong 7 tháng vừa qua, các ông lớn nước ngoài đã đầu tư vào Việt Nam 18 ngành, lĩnh vực kinh tế; trong đó, công nghiệp chế biến, chế tạo là lĩnh vực thu hút nhiều vốn nhất với 10,83 tỷ USD vốn đăng ký. Điều này có nghĩa,  những người giỏi ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh ngày càng có nhiều cơ hội để lựa chọn môi trường làm việc. Họ có thể chọn công ty trong nước hoặc môi trường làm việc đa quốc gia.     Thị trường Việt Nam với nhiều cơ hội rộng mở đang chờ đợi những ứng viên có khả năng sử dụng tiếng Anh tốt.   Mức lương khởi điểm cao Theo báo cáo của TITA Research (Việt Nam), tuy cùng vị trí trong doanh nghiệp, nhân viên giỏi tiếng Anh có mức thu nhập cao hơn 6-22% so với nhân viên kém ngoại ngữ. Đặc biệt, vị trí càng cao, sự chênh lệch về mức lương càng thể hiện rõ. Điều này đúng với ngay cả những sinh viên mới tốt nghiệp.  Ông Joshua James, Giám đốc điều hành Apollo 360 cho biết,  v iệc học tiếng Anh hiện nay không còn quá khó khăn. Bạn có thể học bằng cách xem phim ảnh, nghe nhạc tiếng Anh, học online hoặc đến trung tâm. Như ở Apollo 360, ngoài các lớp thực hành với giáo viên bản ngữ, trung tâm có nhiều tiện ích khác như mở các buổi giao lưu với CEO nổi tiếng, câu lạc bộ kết nối, lớp kỹ năng hay phần mềm học online mọi lúc. Tất cả những tiện ích này nhằm mang lại tiện ích tối ưu cho học viên trong quá trình nâng cao trình độ ngoại ngữ.  Giáo trình tại Apollo 360 được thiết kế 100% theo tiêu chuẩn quốc tế với khóa đào tạo kỹ năng giao tiếp, phương pháp học Online giúp tiết kiệm thời gian. Sĩ số lớp tối đa 10 thành viên. Ngoài ra, trung tâm còn mở các lớp kỹ năng mềm bằng tiếng Anh để bảo đảm người đi làm có thể tự tin làm việc ở bất cứ môi trường nào. Thế Đan  Trong tháng 9, Apollo 360 tổ chức ngày hội thông tin Infoday để học viên có cơ hội trải nghiệm lớp học tiện nghi, hiện đại, được tiếp xúc với hệ thống giảng dạy tiếng Anh tiêu chuẩn quốc tế, đáp ứng đầy đủ các tiêu chí cần thiết cho một khóa học dành riêng cho người đi làm.   Đặc biệt, bạn sẽ được miễn phí 100% thi thử IELTS, TOEIC, lớp học thử, kiểm tra trình độ với giáo viên bản ngữ và có cơ hội nhận khóa học khuyến mại lên đến 50%.   Ngày hội Info Day diễn ra trong hai ngày 15 và 16/9 tại tầng 5, 181, phố Huế, Hà Nội và tầng G, tòa nhà HITC 239 Xuân Thủy, Hà Nội. Tại TP HCM, ngày hội diễn ra tại 58 Phạm Ngọc Thạch, phường 6, quận 3. Thông tin chi tiết liên hệ hotline: 1800 6969.   

Cách dùng mạo từ A, An và The - VnExpress Mạo từ The - Dùng The khi nói về một vật riêng hoặc một người mà cả người nghe và người nói đều biết. Ví dụ: The dog is on the chair. (Con chó ở trên ghế ấy) - The cũng được dùng để nói về một vật thể hoặc địa điểm đặc biệt, duy nhất. Ví dụ: The Eiffel Tower is in Paris. (Tháp Eiffel ở Paris)The Earth revolves around the Sun. (Trái đất xoay xung quanh mặt trời)  - Trong một số trường hợp, The có thể dùng với danh từ số ít và số nhiều. Ví dụ: The cat (Con mèo), The cats (những con mèo)  - The đứng trước danh từ, xác định bằng một cụm từ hoặc một mệnh đề.  Ví dụ: The girl in uniform. (Cô gái mặc đồng phục) - Mạo từ The đứng trước từ chỉ thứ tự của sự việc như First (thứ nhất), Second (thứ nhì), only (duy nhất) Ví dụ: The first day (ngày đầu tiên)The best time (thời gian thuận tiện nhất) The only way (cách duy nhất)  - The + Danh từ số ít tượng trưng cho một nhóm động vật, một loài hoặc đồ vật Ví dụ: The whale is in danger of becoming extinct (Cá voi đang trong nguy cơ tuyệt chủng) - The dùng với một thành viên của một nhóm người nhất định Ví dụ: The small shopkeeper is finding business increasingly difficult. (Giới chủ tiệm nhỏ nhận thấy việc buôn bán ngày càng khó khăn) Mạo từ The đứng trước tính từ chỉ một nhóm người, một tầng lớp trong xã hội Ví dụ: The old (người già)The rich and the poor (người giàu và người nghèo)  - Dùng trước những danh từ riêng chỉ biển, sông, quần đảo, dãy núi, tên gọi số nhiều của các nước, sa mạc, miền Ví dụ: The Pacific (Thái Bình Dương);The Netherlands (Hà Lan) - The + tên họ (dạng số nhiều) chỉ gia tộc...  Ví dụ: The Smiths (Gia đình nhà Smiths)  Mạo từ A và An - A và An có cách sử dụng gần giống nhau. Tuy nhiên, dùng An khi chữ đằng sau bắt đầu bằng nguyên âm (a, o, u e,i) và dùng A khi chữ đằng sau bắt đầu bằng các phụ âm còn lại. Ví dụ: An hour (một giờ), a dog (một con chó) - Từ A và An dùng khi danh từ người nói nhắc đến không đặc biệt. Ví dụ: I would like an apple. (Tôi muốn một trái táo.) - A và An dùng để giới thiệu về thứ lần đầu tiên nhắc tới với người nghe (người nghe chưa biết gì về thứ này). Sau khi giới thiệu, người nói có thể dùng mạo từ The khi nhắc tới vật đó. Ví dụ: John has a dog and cat. The dog is called Rover, and the cat is called Fluffy. (John có một con chó và một con mèo. Chú chó tên là Rover và chú mèo tên là Fluffy.) - Trong một số trường hợp, A, An được dùng với danh từ số ít Ví dụ: A cat (một con mèo) Không sử dụng mạo từ - Mạo từ không được sử dụng khi nói về sự việc chung hoặc nhắc tới ví dụ. Ví dụ: I don’t like apples (Tôi không thích táo) - Một số tên quốc gia, thành phố, các bang không dùng mạo từ đứng trước. Ví dụ: I live in London. (Tôi sống tại London)Trừ trường hợp của The Philippines, The United Kingdom, The United States of America.  - Tên các môn học không sử dụng mạo từ Ví dụ: John studies economics and science. - Trước tên quốc gia, châu lục, núi, hồ, đường. Ví dụ: Europe (châu Âu), South America (Nam Mỹ), France (Pháp) - Sau tính từ sở hữu hoặc sau danh từ ở sở hữu cách Ví dụ: The girl's mother (Mẹ của cô gái) - Trước tên gọi các bữa ăn. Ví dụ: They invited some friends to dinner. (Họ mời vài người bạn đến ăn tối) - Trước các tước hiệu Ví dụ: King Louis XIV of France (Vua Louis XIV của Pháp) - Trong một số trường hợp đặc biệt Ví dụ: In spring/in autumn (vào mùa xuân/mùa thu), last night (đêm qua), next year(năm tới), from beginning to end (từ đầu tới cuối), from left to right (từ trái sang phải). Click để làm bài luyện tập 

Huyện trả hơn 5 tỷ đồng cho học sinh nghèo sau ba năm bị quên - VnExpress Chiều 10/9,  ông Nguyễn Văn Hải, Chủ tịch UBND huyện Tương Dương (Nghệ An) cho hay,  huyện đã hoàn thành việc chi trả gần 5,7 tỷ đồng tiền hỗ trợ chi phí học tập cho học sinh nghèo năm học 2013-2014 mà đơn vị quên trả sau ba năm. Cùng việc hoàn trả tiền, thay mặt UBND huyện, Chủ tịch có một lá thư xin lỗi toàn thể nhân dân và học sinh huyện nhà.  Dù sự việc xảy ra ở thời điểm nào thì UBND huyện phải chịu trách nhiệm về khuyết điểm này. UBND huyện thành thật xin lỗi nhân dân, phụ huynh và học sinh... Qua sự việc này, huyện rút ra bài học sâu sắc trong quản lý, điều hành ngân sách và thực hiện chính sách của Nhà nước đối với đồng bào dân tộc nói chung và học sinh nghèo nói riêng..., bức thư có đoạn.  Chính quyền Tương Dương cũng hứa tiếp tục rà soát việc thực hiện các chế độ, chính sách trên địa bàn, đặc biệt đối với giáo dục. Nếu phát hiện sai phạm sẽ xử lý nghiêm khắc những tập thể, cá nhân liên quan. Trao đổi với VnExpress, ông Nguyễn Văn Hải cho hay, những cá nhân, tổ chức liên quan tới sự việc sai sót trên chưa ai bị xử lý. Song tổ công tác của Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy đã vào cuộc cùng với huyện làm rõ những sai phạm, sắp tới sẽ có kết luận cụ thể. UBND tỉnh Nghệ An đã có văn bản đề nghị các huyện tự kiểm tra về việc miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập và yêu cầu trước ngày 1/10 phải có văn bản báo cáo về tỉnh. Theo Nghị định 49 (nay là Nghị định 74), từ năm học 2010-2011 trở đi, học sinh thuộc diện hộ nghèo hoặc đang sinh sống ở các xã biên giới, vùng cao, hải đảo và các xã có điều kiện kinh tế đặc biệt khó khăn được hỗ trợ chi phí học tập 70.000 đồng mỗi em một tháng. Năm học 2013-2014, huyện Tương Dương được phân bổ số tiền gần 5,7 tỷ đồng. Tuy nhiên cho đến cuối tháng 7 vừa qua, lãnh đạo huyện mới biết khoản tiền này chưa được chi trả do quên. 

Huyện quên trả hơn 5 tỷ đồng hỗ trợ học sinh nghèo - VnExpress Ngày 26/8, UBND huyện Tương Dương (Nghệ An) cho biết, huyện đang xác minh việc tiền ngân sách phân bổ cho học sinh nghèo năm học 2014-2015 chưa đến tay các em. Trước đó, theo Nghị định 49 Chính phủ (nay là  Nghị định 74) thì từ năm học 2010-2011 trở đi, học sinh thuộc diện hộ nghèo hoặc đang sinh sống ở các xã biên giới, vùng cao, hải đảo và các xã có điều kiện kinh tế đặc biệt khó khăn được hỗ trợ chi phí học tập 70.000 đồng mỗi em/tháng.  Năm học 2014-2015, huyện Tương Dương được phân bổ số tiền 5,7 tỷ đồng. Tuy nhiên cho đến cuối tháng 7 vừa qua, lãnh đạo huyện mới biết khoản tiền này chưa được chi trả do quên.  Ông Nguyễn Văn Hải (Chủ tịch UBND huyện) thừa nhận, vụ việc nói trên là sự cố đáng tiếc. Thanh tra huyện sẽ xác minh trách nhiệm của phòng ban, cá nhân. Ai sai tới đâu sẽ xử lý tới đó, ông Hải nói và cho biết huyện cũng khẩn trương hoàn trả số tiền này tới tay các em trong tuần tới. 

Hiệu trưởng ĐH Giáo dục: 'Tự xếp hạng đại học với nhau không có nhiều ý nghĩa' - VnExpress GS Nguyễn Quý Thanh, Hiệu trưởng Đại học Giáo dục, Giám đốc Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục của Đại học Quốc gia Hà Nội, chia sẻ với VnExpress về xếp hạng đại học. - Mới đây nhóm sáu chuyên gia độc lập công bố bảng xếp hạng 49 cơ sở giáo dục Việt Nam. Nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực kiểm định chất lượng giáo dục, ông đánh giá thế nào về bảng xếp hạng này? - Tôi cho rằng đó là sự cố gắng của nhóm cá nhân tìm kiếm một định vị cho trường đại học Việt Nam. Các tiêu chí họ sử dụng có tham khảo một số bảng xếp hạng quốc tế, nhưng tương đối đơn giản và chưa bao quát, đặc biệt là tiêu chí liên quan đến chất lượng đầu ra. Mặc dù nhóm có đề cập vấn đề việc làm, nhưng chất lượng đầu ra sẽ được nhìn thấy rõ hơn thông qua đánh giá của người sử dụng lao động. Tiêu chí này đang được bảng xếp hạng Quacquarelli Symonds (QS) và Times Higher Education (THE) của Anh sử dụng.  Thứ hai là độ tin cậy của số liệu. Phương pháp thu thập tư liệu của nhóm chưa tạo cho mọi người cảm giác tin cậy. Nhóm lấy số liệu ba công khai của trường trên website, nhưng ở đó rất nhiều số liệu chưa sát thực vì công khai nhưng trước đây chưa có đơn vị kiểm tra. Từ năm 2017 Bộ Giáo dục đã giao cho 4 trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục kiểm tra lại độ xác thực của thông tin nhưng nhóm không sử dụng cơ sở dữ liệu này.  Thứ ba là muốn hay không trong nhóm này cũng cần người có hiểu biết sâu về các phương pháp đánh giá chất lượng giáo dục. Dù nhóm có rào trước đón sau như thế nào thì bảng xếp hạng vẫn có hàm ý nói về chất lượng của đại học. Vì vậy, cần có chuyên gia đánh giá về mặt chất lượng để xem mức độ phản ánh được thế nào, giúp báo cáo có độ tin cậy cao và được sử dụng hữu ích hơn.  Đây không phải bảng xếp hạng đại học đầu tiên của Việt Nam, năm 2008 một nhóm nghiên cứu của Đại học Quốc gia Hà Nội đã có một nghiên cứu và một bảng xếp hạng với hơn 60 đại học. Nhưng ngày đó không công bố rộng rãi như bây giờ. Lúc đó chúng tôi xếp trường đại học thành các nhóm thiên về nghiên cứu và giảng dạy.     GS Nguyễn Quý Thanh cho rằng Việt Nam cần một bộ thông số định chuẩn các trường đại học hơn là xếp hạng. Ảnh: BT   - Theo ông, Việt Nam cần thiết xây dựng một bảng xếp hạng riêng, hay nên tham gia vào bảng xếp hạng quốc tế? - Việc xây dựng một bảng xếp hạng riêng cho Việt Nam cần cân nhắc vì cái Việt Nam cần không nhất thiết là bảng xếp hạng theo thứ bậc cao thấp mà là nhóm thông số định chuẩn về mặt chất lượng để các trường soi vào đấy xem mình đang ở đâu. Ví dụ thi hoa hậu quy định cao 1,7 m, đó là thông số định chuẩn. Ai 1,69 m thì bị loại. Nhưng khi xếp hạng thì các cô 1,61 hay 1,62 m đều được xếp, có trên có dưới. Như vậy nếu xếp hạng đại học thì trường nào cũng có thứ hạng, nhưng nếu định chuẩn thì trường nào không đạt ngưỡng sẽ bị loại ra.  Các thông số định chuẩn về mặt chất lượng được quy định bởi yêu cầu của xã hội. Xã hội yêu cầu ra trường phải làm được việc, hay trung bình phải có 2 bài báo khoa học cho mỗi giảng viên..., nếu không đạt thì không được vào nhóm. Điều này mới thôi thúc các trường cố gắng để không bị loại khỏi quỹ đạo.  Các trường đại học đi theo nhóm thông số định chuẩn sẽ thúc đẩy hơn việc hướng đến phân tầng chất lượng, đạt được chỉ số về mặt chất lượng nhanh hơn. Việt Nam đang cần cái đó. - Nếu các trường vẫn muốn có một bảng xếp hạng thì bảng đó nên được xây dựng như thế nào? - Bảng xếp hạng để tham khảo một số tiêu chí nào đó thì cũng có thể thực hiện bởi các tổ chức ngoài công lập với sự hỗ trợ của các tổ chức đánh giá chất lượng giáo dục và dùng công nghệ thông tin thu thập dữ liệu. Các tổ chức xếp hạng thường có hệ thống như tình báo dữ liệu, robot tìm kiếm thông tin... Muốn đảm bảo độ tin cậy, thông tin phải được kiểm tra lại, kiểm tra chéo.  Tôi lấy ví dụ khi Đại học Quốc gia Hà Nội cung cấp dữ liệu cho QS để xếp hạng, họ thấy nghi ngờ thì gửi lại câu hỏi để chất vấn, tại sao tỷ lệ tiến sĩ năm nay thế này, năm khác lại thế kia; số lượng sinh viên quốc tế đến học, giảng viên quốc tế đến giảng dạy... Ngoài ra, họ còn gửi phiếu khảo sát cho 10.000 nhà khoa học thế giới, ai biết đến Đại học Quốc gia Hà Nội thì bầu. Nếu họ thấy mạnh về khoa học tự nhiên hay khoa học xã hội thì tích vào, không thấy mạnh thì không tích. QS cũng gửi phiếu khảo sát cho hàng chục nghìn nhà tuyển dụng trên thế giới để xem sinh viên của trường đó ra trường làm việc có tốt không? Như vậy chỉ sinh viên trường nào ra làm việc ở quốc tế nhiều thì người ta mới biết.  Tôi cho rằng để tạo thương hiệu quốc gia thì nên hướng đến bảng xếp hạng toàn cầu, còn tự mình xếp với nhau không có nhiều ý nghĩa. Nếu Việt Nam có làm thì nên đi theo hướng tích hợp giữa xếp hạng và kiểm định. Nghĩa là xây dựng bộ thông số định chuẩn thì hữu ích hơn nhiều. - Theo ông vì sao các trường đại học Việt Nam vắng bóng trên bảng xếp hạng thế giới? - Bảng xếp hạng QS có Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP HCM, Đại học Bách khoa Hà Nội. Đại học FPT, Nguyễn Tất Thành thì đi theo hướng gắn sao - một dạng của thông số định chuẩn. Việc Việt Nam chưa có nhiều trường có tên trên bảng xếp hạng quốc tế, lý do đơn giản là hầu hết bảng xếp hạng thế giới khi tính toán phải dựa trên chỉ số có thể lượng hóa dễ dàng. Một trong các chỉ số đó là số bài báo khoa học, cá i này phải dựa trên nguồn thông tin khách quan (ví dụ của Thomson Reuters mà các tổ chức xếp hạng tin tưởng) . Các chỉ số hầu hết thiên về nghiên cứu, mà các trường đại học Việt Nam lại yếu mặt này.   Để cải thiện thì đầu tiên các trường phải nghiên cứu chỉ số của trường ở top mình định hướng đến. Ví dụ hướng đến top 300 thế giới thì phải nghiên cứu chỉ số thực của các trường trong nhóm này. Lấy đó để soi định vị mình, thiếu gì thì đầu tư, đặt lộ trình để đạt được. Khi mình đầu tư, các trường khác cũng làm vậy, nên nếu mình không đầu tư đủ mạnh, đủ nhanh thì lúc mình đầu tư xong họ đã tiến trước một bước.  - Nếu một tổ chức độc lập nào đó muốn làm bộ tiêu chí đánh giá thì cần những gì để tiệm cận với quốc tế? - Hiện có hai bộ chỉ số tương đối toàn diện là của hai tổ chức QS và THE. Họ đánh giá cả chỉ số liên quan đến nghiên cứu, đào tạo, quốc tế hóa, uy tín về mặt khoa học, chất lượng đào tạo. Họ không sử dụng quá nhiều tiêu chí, nhưng khảo sát công phu về chất lượng đào tạo, nghiên cứu khoa học và dùng cơ sở dữ liệu khách quan.   Một nhóm nữa mà các trường không can thiệp được là nghiên cứu được công bố trong nước và quốc tế. Hiện Việt Nam xây dựng cơ sở dữ liệu tương tự Thomson Reuters, tức là tích hợp tất cả bài công bố của Việt Nam vào một cơ sở dữ liệu. Nếu có cái đó rồi thì việc xếp hạng ở Việt Nam sẽ thuận lợi hơn.  Nguồn dữ liệu nữa là nhà trường cung cấp, nhưng phải có nhiều cơ chế và biện pháp để kiểm tra dữ liệu đó. Ví dụ họ có những cách xem dữ liệu có được làm giả không, nó dựa trên sự biến động, quy mô của kiểu trường ấy. Khi muốn làm đẹp dữ liệu thì lập tức sẽ bị nghi ngờ và yêu cầu giải trình. Nhóm thứ tư là thực hiện trên cơ sở khảo sát xã hội, điều tra xã hội học. Làm sao lấy ý kiến của các bên, đặc biệt là ý kiến của người sử dụng lao động và cộng đồng khoa học để học đánh giá. Cuối cùng là uy tín của trường đại học dưới nhãn quan của xã hội. Thực ra chất lượng nghiên cứu dựa trên một số chỉ số khách quan nhưng cũng cần đánh giá của xã hội. >> Xếp hạng 49 đại học Việt Nam 

Giáo viên mầm non ở Sài Gòn được thêm phụ cấp - VnExpress Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM từ năm học này hỗ trợ giáo viên mầm non theo tính chất công việc 650.000 đồng mỗi tháng (một năm học 9 tháng).  Người có trình độ chuyên môn thạc sĩ được hưởng mức khuyến khích 1,5 triệu đồng mỗi tháng; đại học 900.000; cao đẳng 550.000 (năm học 12 tháng). Tuy nhiên, việc hỗ trợ này không áp dụng với giáo viên hợp đồng.    Giáo viên mầm non ở TP HCM được tăng phụ cấp 650 nghìn đồng mỗi tháng. Ảnh minh họa: Mạnh Tùng   Các quận huyện có thể hợp đồng khoán với giáo viên mầm non, mức lương 3,75 triệu đồng mỗi tháng để đảm bảo đủ nhân sự đúng quy định (nhà trẻ 2,5 giáo viên mỗi nhóm trẻ; mẫu giáo 2,2 giáo viên mỗi lớp). Các địa phương cũng có thể hợp đồng với nhân viên nuôi dưỡng với mức hỗ trợ thấp nhất 2 triệu đồng mỗi tháng. Trong đó ngân sách thành phố chi 1 triệu đồng, còn lại là nguồn xã hội hóa. Năm nay, TP HCM xây dựng nhiều chính sách thu hút giáo viên mầm non, đặc biệt cho phép tuyển dụng người không cần phải có hộ khẩu thành phố. Ngành giáo dục cũng phối hợp các trường đào tạo sư phạm để có thêm nguồn giáo viên mầm non chất lượng. Động thái trên của ngành giáo dục thành phố nhằm thực hiện chính sách thu hút giáo viên mầm non trên địa bàn thành phố, được HĐND TP HCM đưa vào nghị quyết hồi tháng 7. Với hơn 1.000 trường mầm non, 3.000 nhóm nhà trẻ và khoảng 10.000 lớp mẫu giáo, TP HCM đang thiếu hơn 11.000 giáo viên mầm non, riêng khu vực công lập thiếu hơn 3.000 người. Lương thấp, công việc áp lực khiến nhiều giáo viên mầm non bỏ việc, chuyển nghề. 

Giáo viên trẻ ở Sài Gòn chật vật bám nghề - VnExpress Trước việc điểm chuẩn ngành sư phạm thấp và những dèm pha chuột chạy cùng sào mới vào sư phạm mấy tuần nay, chị Trần Thị Thanh Tuyết (27 tuổi, giáo viên mầm non ở quận Bình Tân (TP HCM) nói thấy chạnh lòng. Bởi chị từng có nhiều lựa chọn ngành nghề nhưng đã quyết tâm theo nghiệp gõ đầu trẻ. Gần 10 năm trước, Tuyết thi đại học với số điểm trung bình khá, có thể đậu vào nhiều ngành kế toán, kinh doanh các trường đại học tầm trung. Mặc gia đình khuyên can, cô vẫn nộp hồ sơ vào trường Cao đẳng Sư phạm trung ương TP HCM, ngành Giáo dục mầm non. Ra trường, Tuyết xin việc ở vài nhóm trẻ trước khi chuyển về trường mầm non khá lớn ở quận Bình Tân. Hơn 5 năm theo nghề, lương của cô giáo quê Vĩnh Long hiện gần 5 triệu đồng mỗi tháng. Chi tiêu tằn tiện mới dành nổi chừng một triệu đồng, tháng nào ốm đau hay có đám tiệc là không còn dư, chị chia sẻ.  Làm giáo viên mầm non thì công việc luôn chân luôn tay từ sáng đến chiều. Mỗi ngày, chị phải thức dậy từ sớm để 6h30 có mặt ở trường bắt đầu đón trẻ, trưa tranh thủ nghỉ được lát rồi bắt đầu công việc đến 17h. Hầu như hôm nào chúng tôi cũng phải làm thêm giờ bởi phụ huynh đón con rải rác và chúng tôi giữ trẻ đến 18h, chị Tuyết cho biết. Công việc theo hợp đồng lao động là được nghỉ thứ bảy và chủ nhật nhưng gần như tuần nào trường cũng có chương trình ngoại khóa, giáo viên phải tham gia.    Nghề giáo viên mầm non áp lực. Ảnh minh họa: Mạnh Tùng.   Nghề vừa khổ, vừa nghèo, những giáo viên mầm non mới vào nghề cũng nhiều lần chịu oan ức, không biết tỏ cùng ai. Hiện, phần lớn trường mầm non được lắp camera và kết nối với phụ huynh nên từng cử chỉ, hành động của giáo viên đều được dõi theo. Chỉ một động tác không khéo, gây hiểu lầm thì giáo viên sẽ nhận những hậu quả khôn lường, Tuyết nói và kể cô từng chứng kiến đồng nghiệp bị phụ huynh chửi bới thậm tệ khi họ thấy giáo viên đó chỉ tay, trừng mắt vào mặt trẻ khi chúng nghịch ngợm. Bản thân Tuyết cũng từng bị sỉ nhục thậm tệ khi phụ huynh nghi oan. Hồi đầu năm, người mẹ đón con ở lớp do chị phụ trách về nhà, đến tối phát hiện vết bầm ở mông trẻ nên nhắn tin hỏi cô. Tuyết từ tốn trả lời không biết sự việc và mở lời xin lỗi người mẹ, hẹn hôm sau gặp hai mẹ con để hỏi chuyện. Sáng hôm sau, cô giáo tá hỏa khi thấy ảnh mình được chia sẻ ngập trên mạng xã hội với những bình luận đồ ác độc, thứ quỷ dữ, đập chết nó đi... Hóa ra người mẹ này nghi con mình bị Tuyết đánh ở lớp đã viết bài tố cô cùng ảnh đăng trên mạng, rồi lan truyền cho nhiều người.   Cô giáo nuốt nước mắt quay lại lớp, làm xong công việc trong ngày rồi đến chiều xin gặp phụ huynh kia nói chuyện. Người này sau đó xin lỗi vì nhận ra con trai bị ngã khi chơi đùa với trẻ hàng xóm.  Bài viết trên mạng được gỡ nhưng sau cú sốc đó Tuyết xin nghỉ việc một thời gian để ổn định tinh thần.     Ở Sài Gòn, Tuyết ở trọ trong căn phòng nhỏ kế bên trường cho tiện việc đi lại, vài tháng mới tranh thủ về quê được một lần.  Nhiều hôm quá mệt với công việc, tôi muốn buông bỏ công việc, chấp nhận mình đã sai lầm để làm lại từ đầu. Nhưng rồi lên lớp, thấy tiếng nói cười của tụi nhỏ lại bị cuốn vào công việc, không dứt được, cô chia sẻ.     Công việc ở trường thường chiếm hết thời gian trong tuần của giáo viên. Ảnh minh họa: Mạnh Tùng.   May mắn không phải xa quê như Tuyết, song thầy giáo trẻ Nguyễn Văn Thái (giáo viên trường THCS ở ngoại thành TP HCM) phải làm đủ nghề tay trái để trụ với nghề. Hơn bốn năm trước, vừa tốt nghiệp cử nhân sư phạm Thái dự tuyển dụng giáo viên của Sở Giáo dục, rồi của phòng giáo dục huyện nhưng đều trượt. Mãi đến giữa năm 2015, anh mới đậu và được nhận vào một trường THCS. Suốt một năm sau đó, thầy giáo 28 tuổi phải dạy hợp đồng với mức lương khoảng 2 triệu đồng. Do có một số vướng mắc trong đợt tuyển dụng nên mãi đến hôm nay, thầy Thái vẫn chưa được bổ nhiệm chức danh giáo viên chính thức. Lương có tăng chút ít nhưng cũng chỉ đủ tiền xăng đi lại và chi tiêu dè sẻn hằng tháng. Thái kể, ngoài công việc dạy học trên trường, buổi tối anh nhận dạy kèm cho 5-7 trẻ trong xóm để có thêm chút thu nhập. Hầu hết các em là con lao động nghèo nên không có tiền học thêm, thù lao trả cho thầy cũng ở mức 'tùy tâm'. Em nào hết tháng mà gia đình túng quá, tôi miễn phí tiền học, Thái kể. Năm ngoái, khi thành phố có lệnh cấm dạy thêm trong trường học cũng như siết chặt việc dạy thêm ở các cơ sở, Thái đành ngưng việc dạy kèm ở nhà vì ngại ánh mắt dèm pha của nhiều người. Mình không làm sai, nhưng cảm thấy tổn thương lắm khi xã hội nhìn vào việc làm thêm của mình như một tệ nạn, thầy giáo nhớ lại. Để có đồng ra đồng vào, thầy giáo trẻ chuyển qua phụ bán quán cà phê và mua sỉ hoa quả mang ra chợ bán vào buổi tối và dịp cuối tuần. Nhiều hôm, đến tận khuya anh mới từ chợ trở về, tranh thủ ăn uống, tắm rửa rồi lại ngồi soạn, chấm bài. Mỗi lần kể về nghề, Thái ít than phiền dù đôi lúc chạnh lòng thấy nó vừa áp lực vừa bạc bẽo. Anh cho rằng, cuộc sống ngày càng đắt đỏ nhưng lương giáo viên vẫn giậm chân tại chỗ nên những người trẻ buộc phải làm xoay xở đủ đường kiếm sống. Bạn bè cùng lứa với anh, người đi buôn bán mỹ phẩm trên mạng, người khá hơn thì mở tiệm bán đồ ăn, thức uống. Nhiều lần cha mẹ giục anh cưới vợ để ổn định cuộc sống nhưng thầy giáo trẻ chần chừ bởi mình chưa lo được thân mình, cưới vợ sinh con lấy gì để sống. Gạt bỏ được gánh nặng cơm áo gạo tiền, những giờ đứng trên bục giảng là hạnh phúc với thầy giáo này. Nhưng vui lại đi với cái nghèo, nghèo lại phải xoay, rồi vòng xoay cứ thế luẩn quẩn. * Tên nhân vật đã được thay đổi. Mạnh Tùng 

Bài toán rượu và nước kinh điển của nhà toán học Italy - VnExpress Tartaglia (1500-1557) là một trong những nhà toán học Italy có ảnh hưởng lớn nhất trong thế  kỷ 16. Ngày nay, ông được biết đến rộng rãi nhờ công thức Cardano -Tartaglia để giải phương trình bậc ba. Cuốn Quesiti et Inventioni Diverse (1546) và General Trattato (1556) của Tartaglia chứa nhiều bài toán được coi là rất khó ở thời của ông, nhưng ngày nay chúng được coi là toán vui. Dưới đây là một trong số bài toán đó. Đề bài: Một người hầu không trung thực lấy ra 3 cốc rượu trong một thùng rượu và thay thế bằng nước. Anh ta lặp lại việc này thêm hai lần, lấy ra tổng cộng 9 cốc và thay thế bằng nước. Vì vậy, lượng rượu trong thùng lúc đầu chỉ còn một nửa. Hỏi số rượu lúc đầu trong thùng là bao nhiêu?    Ảnh minh họa: New York Times   

Cô bé 4 tuổi người Nga nói 7 thứ tiếng - VnExpress  Angelina Bella Devyatkina, 4 tuổi, đến từ Moscow (Nga) khiến người xem truyền hình kinh ngạc với khả năng nói chuyện bằng 7 ngôn ngữ: Nga, Anh, Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Trung Quốc và tiếng Ả Rập. Sau vòng đầu tiên của chương trình truyền hình Con người tuyệt vời nhằm tìm kiếm những người tài năng của Nga, Bella trở nên nổi tiếng, Weirdrussia.com đưa tin ngày 19/10.  Video về phần thi của em được đăng tải trên trang Facebook ВЕСТИ.ru, đạt 8 triệu lượt xem và hàng trăm nghìn lượt chia sẻ sau 2 ngày. Trong video, Bella Devyatkina chứng minh khả năng nói lưu loát 6 ngôn ngữ nước ngoài. Em được hỏi bằng các ngôn ngữ và dễ dàng đưa ra câu trả lời. Mọi người đều kinh ngạc trước khả năng của cô bé, đa số ngưỡng mộ, không ít người tỏ ra hoài nghi.     Theo mẹ của Bella, em được giới thiệu và làm quen với các ngôn ngữ ngay từ khi chào đời. Mẹ dạy em tiếng Anh. Ngoài ra, em có nhiều người trông trẻ đến từ các quốc gia và mỗi người nói bằng giọng bản xứ. Các cô trông trẻ không chỉ dạy Bella về từ vựng, các cụm từ thông dụng mà còn cùng em thảo luận về sự đa dạng trên thế giới, từ lịch sử tự nhiên đến các chủ đề trong bách khoa toàn thư dành cho trẻ em .   Phiêu Linh 

'Restroom' trong tiếng Anh - VnExpress Hôm nay vào siêu thị, mình chạy vào cái restroom thì có một cô gái tóc vàng xinh đẹp ngồi gần đấy bảo somebody's inside. Mình nói thank you. Nhớ hồi năm 2003 đi tình nguyện SeaGames 22 ở Hà Đông, khi mình đang đi bộ, một bạn vận động viên Malaysia chạy qua: Where's the restroom?, giọng rất gấp gáp. Hồi đó mình không biết restroom là gì, nên hỏi lại pardon me?. Bạn kia cuống quá, restroom, restroom. Mặt mình thộn ra, pardon me?. Bạn kia chịu không nổi, hét lớn như Trương Phi: Toilet!. Mình như bừng tỉnh sau cơn mộng, mau mắn chạy vào cửa hàng gần đó nói giúp bạn ấy. Con trai sang Mỹ đi học, mình cũng sợ nhất là có nhu cầu mà không biết nói thế nào, nên phải dạy đi dạy lại Lúc nào con muốn đi vệ sinh thì nói I wanna go to restroom. Đến hôm thứ hai thì cu cậu về nhà khoe, hôm nay con bảo cô giáo I restroom. Ngày xưa, mình chỉ biết đi tè là make water, thực ra có từ khác thông dụng hơn là pee. Nếu muốn đi nhẹ, bạn nói I wanna go pee, còn đi nặng sẽ là I wanna go poop.    Tên gọi restroom có nguồn gốc thú vị. Ảnh minh họa: Pinterest   Nếu để ý, trên máy bay, cửa nhà vệ sinh có ký hiệu màu xanh kèm chữ vacant bên cạnh, có nghĩa là không có người. Còn nếu bạn nhìn thấy ký hiệu màu đỏ, in use hoặc occupied thì có người đang ở trong. Từ vựng trong nhà vệ sinh khá nhiều. Cái mà nhà vệ sinh nào cũng có là toilet - bồn cầu. Giấy vệ sinh gọi là toilet paper (hay thỉnh thoảng nhiều người nói nhầm sang tissue - giấy ăn). Xả nước sau khi đi vệ sinh là flush toilet. Chỗ rửa tay là sink. Sau khi rửa tay, bạn có thể làm khô với hand dryer. Tên nhà vệ sinh cũng là điều thú vị. WC là viết tắt của water closet. Từ này liên quan đến sự ra đời của nhà vệ sinh xả nước như ngày nay. Toilet xả nước (flush toilet) xuất hiện từ năm 1596 và trở nên phổ biến từ giữa thế kỷ 19. Ở Anh, ban đầu người ta dùng thuật ngữ wash down closet có nghĩa là nhà vệ sinh xả nước - để phân biệt với những loại nhà vệ sinh khác. Thuật ngữ water closet ra đời khoảng năm 1870 ở Anh và thay thế cho tên gọi wash down closet - có lẽ vì nghe ngắn gọn và vệ sinh hơn.  Ở Mỹ, trước đây nhà tắm - bathroom là nơi có bồn tắm, tương đối biệt lập với nhà vệ sinh. Sau này, theo thói quen sử dụng, bathroom cũng có nghĩa là nhà vệ sinh. Tên restroom có nhiều nguồn gốc. Một trong những câu chuyện mà mình nghe được liên quan tới những người lao động Mỹ cuối thế kỷ 19. Điều kiện làm việc hà khắc, không giờ nghỉ, nên chỗ thư giãn duy nhất của họ là ở trong toilet - nơi sự riêng tư gần như tuyệt đối - sau này gọi nhiều quen thì thành thuật ngữ restroom (rest: nghỉ ngơi, room: phòng).  Nhà vệ sinh còn có tên gọi khác là loo (phát âm là /lu/) với câu chuyện rất thú vị liên quan đến nó. Khoảng năm 2002-2003, ở Haryana Ấn Độ, 70% phụ nữ phải đi vệ sinh ở ngoài trời. Điều này làm gia tăng rủi ro bị tấn công cũng như khả năng bùng phát dịch bệnh. Một phong trào của phụ nữ Ấn Độ là no loo no I do - không có nhà vệ sinh thì không lấy được vợ. Ở vùng khác thì khẩu hiệu là no toilet, no bride. Đây là chiến dịch marketing xã hội rất sáng tạo và thành công. Sau chiến dịch, số lượng gia đình có nhà vệ sinh riêng đã tăng 15%.  

Những người thầy ở Sài Gòn vượt biển dạy học - VnExpress Trời chưa sáng hẳn, nhóm thầy cô trường THPT Cần Thạnh (huyện Cần Giờ, TP HCM) đã có mặt trên chuyến đò đầu tiên từ thị trấn ra đảo Thạnh An. Con đò khá nhỏ, tiếng máy chạy dầu gầm rú phả mùi khét lẹt khiến ai không quen sẽ đau đầu, chóng mặt. Trong gần một giờ lênh đênh, người xem lại giáo án, người tranh thủ chợp mắt trước khi bắt đầu tiết dạy đầi tiên khi con đò cập bến.    Thầy Ngô Văn Hội trong một tiết học. Ảnh: Hồng Phú.   Đây là năm thứ hai thầy Ngô Văn Hội (30 tuổi, giáo viên Sinh) và đồng nghiệp vượt biển đến phân hiệu trường THPT Cần Thạnh trên xã đảo, truyền con chữ cho học sinh. Những ngày này năm trước khi đến lớp tôi không thể dạy vì bị say sóng, khi về nhà cũng không thể làm gì nổi. Giờ quen rồi, có vượt biển mới hiểu được nỗi khổ của các học sinh tại đây, anh Hội nở nụ cười tươi. Ra trường hơn tám năm trước, thầy Hội về trường THPT Cần Thạnh công tác, hiện có con nhỏ gần hai tuổi. Anh dự định học tiếp lên cao học từ lâu, song vì điều kiện phải công tác xa thường xuyên trên đảo nên tạm gác lại.  Năm ngoái tôi tự nguyện đề xuất trường cho ra đảo dạy, rồi thân quen các em ở đây. Các em chăm chỉ, ngoan ngoãn lắm nên tôi không nỡ bỏ về, xin dạy thêm năm nữa, thầy Hội nói. Cô Đào Thị Vị (26 tuổi) cũng được phân công về xã đảo duy nhất của Sài Gòn lần thứ hai, sau hai năm về trường công tác. Cô giáo Giáo dục quốc phòng có dáng người mảnh khảnh kể, có hôm gặp mùa gió chướng đò lắc lư dữ dội, ngồi trong khoang mà nước biển văng ướt hết quần áo. Lênh đênh giữa biển hàng giờ liền trong hoàn cảnh đó nên khi đến được đảo thầy cô mệt lả, không còn sức dạy học trò. Năm đầu tiên lớp chưa vào nề nếp, khá ồn ào. Đứng trên bục giảng cô rất buồn, tủi thân. Biết cô giận, sau giờ học các nữ sinh dụ đi bắt ốc, bắt cá ngoài biển và tham quan đảo. Khi đó tôi mới hiểu về cuộc sống của tụi nhỏ và thương chúng nhiều hơn. Tất cả trở thành niềm vui, trải nghiệm đáng nhớ trong trong những năm đầu đi dạy của tôi. Nhìn tụi nhỏ đen nhẻm vì gió biển, ăn uống thiếu thốn nhưng vẫn cố gắng học ai cũng thương, cô Vị chia sẻ.    Học sinh trường THPT Cần Thạnh tại phân hiệu ở xã đảo Thạnh An trong năm học mới. Ảnh: Thảo Ly.   Phân hiệu trường THPT Cần Thạnh hiện tá túc trong Trường THCS Thạnh An. Dù được trường hỗ trợ nhiều thiết bị và phòng thí nghiệm, song cơ sở vật chất còn rất thiếu thốn nên việc tiếp thu kiến thức của học sinh cấp ba tại xã đảo khá hạn chế. Năm nay cô Vị được giao chủ nhiệm lớp 10A7. Cô giáo trẻ hy vọng có nhiều thời gian quan tâm hơn học trò để các em học tập tốt nhất, không thua thiệt với bạn bè ở đất liền. Trong khi đó, thầy Nguyễn Diên Tín, chủ nhiệm lớp 10A8 năm học 2016-2017 (nay là 11A7) cho biết, gia đình các học sinh hầu hết thuộc diện xóa đói giảm nghèo. Trước đây, con em họ chỉ học đến lớp 9, muốn học lên cấp ba phải vượt biển vào đất liền tốn kém. Vì vậy, khi đảo có phân hiệu cấp ba, phụ huynh đều vui sướng, mong muốn lớp học được duy trì.  Tuy còn nhiều khó khăn nhưng các em rất nỗ lực, học giỏi. Lớp 10 năm ngoái có 12 học sinh khá giỏi, 15 em trung bình và chỉ một em lưu ban. Hiểu được hoàn cảnh từng học sinh, tôi và các giáo viên luôn thông cảm, tạo môi trường học tập vui vẻ, thoải mái để các em không áp lực, thầy Tín nói và khẳng định khi nào xã đảo còn học sinh thì chúng tôi vẫn tiếp tục hành trình vượt biển mang con chữ đến cho các em.    Đò là phương tiện đi lại giữa xã đảo Thạnh An và đất liền. Ảnh: Thảo Ly   Theo bà Võ Thị Diễm Phượng, hiệu phó trường THPT Cần Thạnh, phân hiệu của trường tại xã đảo Thạnh An tiếp tục hoạt động với hai lớp 10 (37 học sinh) và 11 (27 học sinh).  Do học sinh đông hơn nên giáo viên được phân công ra xã đảo tăng gấp đôi so với năm trước, dự kiến là 14 người. Trước đó, một số phụ huynh đề xuất cho con em ra cơ sở chính của trường tại thị trấn Cần Thạnh để được hưởng cơ sở vật chất, điều kiện học tập tốt hơn. Tuy nhiên, phần lớn đều mong muốn Sở Giáo dục và trường duy trì phân hiệu trên đảo để thuận tiện cho các em. Được tiếp tục học cấp ba ở đảo, Huỳnh Thị Tuyết Ngân (học sinh 11) không giấu được niềm vui. Nữ sinh kể, ngoài việc học, mỗi sáng em đều tranh thủ phụ mẹ dọn hàng bán thức ăn rồi mới chạy đến trường. Chiều về Ngân làm cá, phơi khô khi ba đi biển kéo lưới, rồi giúp bà đổ những tấm đan để nuôi hàu. Cả nhà em ai cũng phải làm việc nhưng mỗi ngày chỉ kiếm được hơn 100 nghìn đồng. Được tiếp tục học tại đảo em sẽ có nhiều thời gian để đỡ đần cho ba mẹ hơn, Ngân nói bằng giọng hồ hởi. Hồng Phú - Thảo Ly 

Phân hiệu cấp ba tại xã đảo duy nhất Sài Gòn được duy trì - VnExpress Bà Võ Thị Diễm Phượng, hiệu phó trường THPT Cần Thạnh (huyện Cần Giờ, TP HCM) cho biết, năm nay phân hiệu của trường tại xã đảo Thạnh An tiếp tục hoạt động với hai lớp 10 (37 học sinh) và 11 (27 học sinh). Quyết định này được đưa ra sau buổi khảo sát lấy ý kiến phụ huynh về việc tiếp tục hay không phân hiệu này. Bởi trước đó một số phụ huynh đề xuất cho con em ra cơ sở chính của trường tại thị trấn Cần Thạnh để được hưởng cơ sở vật chất, điều kiện học tập tốt hơn. Tuy nhiên, phần lớn đều mong muốn Sở Giáo dục và trường duy trì phân hiệu trên đảo để thuận tiện cho các em.    Học sinh lớp 11 trường THPT Cần Thạnh học tại phân hiệu trên xã đảo Thạnh An. Ảnh: Thảo Ly.   Số giáo viên ra đảo trong năm nay là 14 người, tăng gấp đôi so với năm học trước. Các thầy cô được hỗ trợ chi phí đi đò cùng 300.000 đồng mỗi tháng.  Nhiều người tình nguyện ra đảo dạy, trong đó có những giáo viên còn rất trẻ. Chất lượng dạy học tại đảo cũng sẽ không thua cơ sở chính, bà Phượng nói.  Học sinh cấp ba ở đây đều có hoàn cảnh gia đình khó khăn, ngoài giờ học còn phải bám biển phụ cha mẹ việc chài lưới. Thầy Nguyễn Diên Tín (giáo viên Toán) kể, năm ngoái có một nam sinh lớp 10A8 ở ấp đảo Thiềng Liềng, do không có tiền ở trọ tại đảo Thạnh An nên hàng ngày phải vượt biển gần một giờ đến lớp học. Nếu không có phân hiệu của trường trên đảo, nhiều em phải bỏ học giữa chừng, thầy giáo nói.  Hiện, hai lớp cấp ba của THPT Cần Thạnh tại xã đảo Thạnh An đã tựu trường và học tuần đầu tiên. Dự kiến tháng 8 năm sau, trường THCS - THPT Thạnh An sẽ được đưa vào hoạt động, toàn bộ học sinh cấp ba của xã đảo sẽ được học tại đây.      Học sinh trên xã đảo Thạnh An phần lớn là con em gia đình khó khăn. Ảnh: Hồng Phú.   Hồi tháng 4/2016, trong chuyến thăm xã đảo Thạnh An, biết tin phần lớn học sinh ở đây chỉ học hết lớp 9, muốn học tiếp phải vượt biển đến trường cấp ba, ông Đinh La Thăng (khi ấy là Bí thư Thành ủy TP HCM) chỉ đạo phải sớm xây trường cấp ba cho xã. Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM và huyện Cần Giờ sau đó đã khảo sát và mở một phân hiệu lớp 10 trường THPT Cần Thạnh tại xã đảo từ năm học 2017-2018. Hồng Phú - Thảo Ly 

Xã hội được hưởng lợi từ việc xếp hạng đại học - VnExpress TS Võ Thanh Hải, Hiệu phó Đại học Duy Tân (Đà Nẵng), chia sẻ về những cái được, chưa được của bảng xếp hạng và nhiều vấn đề của giáo dục đại học.  Xếp hạng sẽ tăng sức cạnh tranh giữa các trường Đại học Duy Tân là trường tư thục đầu tiên ở miền Trung. Lãnh đạo và giảng viên rất bất ngờ khi trường được nhóm nghiên cứu xếp hạng thứ 9 trong tổng số 49 trường đại học cả nước. Niềm vui đầu năm học mới là động lực để giảng viên nỗ lực hơn nữa trong sự nghiệp trồng người. Bảng xếp hạng của nhóm chuyên gia, về khách quan nên xem đó là một sự khởi đầu trong việc đánh giá xếp hạng các trường của Việt Nam. Đây là lần đầu tiên sau ngày đất nước thống nhất giáo dục có được một bảng xếp hạng độc lập. Nhóm nghiên cứu đã rất nỗ lực, làm việc trên tinh thần vì sự phát triển của đại học Việt Nam, chứ không mang lại tư lợi gì. Đó là điều rất đáng trân trọng. Nhóm nghiên cứu đã đưa ra một số tiêu chí bám sát xếp hạng của thế giới, ví dụ căn cứ vào kết quả nghiên cứu khoa học, các vấn đề đào đạo, cơ sở vật chất… Tuy nhiên, nó có hạn chế vì thế giới thường đánh giá theo các trường độc lập, còn nhóm vừa xét theo trường, vừa xét theo khối trường, từ đó có chênh lệnh nhất định. Nhóm cũng mới xếp hạng 49 trường, chưa phải tổng số 271 trường Việt Nam nên kết quả chỉ mang tính tham khảo .     TS Võ Thanh Hải, Phó hiệu trưởng thường trực ĐH Duy Tân Đà Nẵng.   Cá nhân tôi ủng hộ những tổ chức xếp hạng, vì nhìn vào kết quả xếp hạng thấy mình nằm ở đâu và cần khắc phục những gì. Ví dụ cơ sở vật chất Đại học Duy Tân được nhóm nghiên cứu xếp đứng thứ 46 thì chắc chắn tới đây phải cải thiện. Với các trường đại học, có thể năm nay xếp thứ 30-40 nhưng nếu nỗ lực sang năm có thể đứng vị trí cao. Bảng xếp hạng tạo ra một cuộc cạnh tranh lành mạnh giữa các trường. Người hưởng lợi là sinh viên và xã hội. Cũng phải xác định chất lượng đào tạo của một trường đại học không thể cứ trông chờ vào những bảng xếp hạng, đứng thứ hạng cao rồi tự mãn. Chính xã hội là người đánh giá, xếp hạng các trường đại học, thông qua việc làm của sinh viên sau khi ra trường, đóng góp cho xã hội những gì. Đó mới là giá trị lâu bền .  Đào tạo phải song hành với nghiên cứu khoa học Nhóm nghiên cứu đã xếp tiêu chí nghiên cứu khoa học và đào tạo cùng chiếm tỷ lệ 40%, theo tôi đó là cách tiếp cận đúng. Đại học Duy Tân có được thứ hạng cao hơn nhiều trường công lập, có thể do nhóm nghiên cứu đã bám sát và đánh giá cao những kết quả nghiên cứu khoa học được giảng viên công bố trên các tạp chí quốc tế. Nhà trường hiện có hơn 640 nghiên cứu khoa học công bố quốc tế, riêng năm vừa qua có hơn 320 bài và là một trong ba trường có nghiên cứu khoa học nhiều nhất nước, theo chuẩn của Bộ Khoa học và Công nghệ. Chúng tôi cho rằng, công bố nghiên cứu khoa học quốc tế là hình thức công khai học thuật. Những nghiên cứu khoa học được cả thế giới thừa nhận, anh chỉ đạo văn một chút là người ta biết và loại ra khỏi cuộc chơi. Bây giờ có phần mềm để kiểm tra. Giảng viên không công khai công trình nghiên cứu quốc tế thì không ai biết được có đạo văn hay không.    Cụ Lê Phước Thiệt (85 tuổi) đang theo học cao học tại Đại học Duy Tân Đà Nẵng. Ảnh: Nguyễn Đông.   Nghiên cứu khoa học sẽ kéo theo chất lượng đào tạo, thầy giáo gắn với thực tiễn hơn, từ đó giúp sinh viên gần thực tiễn và ra trường dễ dàng bắt tay vào việc. Giảng viên nghiên cứu khoa học ở lãnh thổ Việt Nam, nếu công trình đó mang lại hiệu quả sẽ góp phần phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam, vì người dân những nơi được nghiên cứu có thể áp dụng vào thực tế.  Thực tế hiện nay giảng viên các trường công không có thu nhập phù hợp với công sức đứng lớp, họ phải dạy quá nhiều, không có thời gian nghiên cứu khoa học. Mà không nghiên cứu thì không tạo ra tri thức mới, giáo trình một năm đi qua sẽ cũ dần.  Vì thế, đào tạo và nghiên cứu phải được xem là hai trụ cột của một trường đại học. Nếu đại học không có những công bố quốc tế thì như chỉ dạy lớp 12 cộng, chất lượng giáo dục mãi làng nhàng mà thôi. Vừa qua nhóm nghiên cứu thu thập số liệu, một số trường không công khai. Điều này theo tôi là bất lợi cho chính trường đó, vì khi không công khai thì không thể nói trường mình dạy tốt được. Khi đã hội nhập với thế giới mình phải tiếp nhận luật chơi, đừng xem là cái gì đó dị dạng. Giáo dục phải công khai, từ đội ngũ giảng dạy, đến học phí, để sinh viên lựa chọn. Đa số chúng ta có cái dở là mỗi lần người ta công bố cái gì là cố tìm hạn chế để chê không đạt, để không ghi nhận, không tiếp thu. Trong khoa học phải chỉ ra cái được, cái chưa được. Cái chưa được thì mình phải hiến kế để hoàn thiện. Chúng ta nên ủng hộ nhóm nghiên cứu, để họ tiếp thu những tiêu chí còn hạn chế, hoàn chỉnh và làm những nghiên cứu tiếp theo tốt hơn. Như thế nền giáo dục nước nhà mới tiến bộ được.    Nguyễn Đông ghi 

Năm câu đố logic kích thích trí thông minh của bạn - VnExpress Câu 1: Bí ẩn chuồng thỏ Một nông dân nuôi những con thỏ trong ba chuồng lớn xếp cạnh nhau ở sân sau. Mỗi chuồng được sơn một màu đỏ, vàng và xanh. Gần đây, số thỏ trong chuồng xanh nhiều gấp đôi số thỏ trong chuồng vàng. Đến một ngày, người nông dân lấy năm con thỏ ra khỏi chuồng bên trái và mang chúng đến cửa hàng thú cưng ở địa phương. Anh ta cũng lấy một nửa số thỏ còn lại trong chuồng bên trái và chuyển sang chuồng đỏ.  Chuồng bên trái có màu gì?    Ảnh minh họa: Pinterest   >> Xem đáp án Câu 2: Đai ốc bánh xe Trong khi thay bánh xe, một người đàn ông vô tình làm rơi bốn đai ốc xuống rãnh cống. Thử mọi cách để lấy lên nhưng vô ích, anh ta bắt đầu nghĩ rằng có lẽ phải mất hàng tiếng bên lề đường. Bỗng nhiên, một đứa trẻ đi ngang qua, đưa ra lời khuyên, giúp anh ta hoàn thành việc lắp bánh xe mới và lái đến trạm sửa xe gần nhất mà không gặp tai nạn.  Lời khuyên của đứa trẻ là gì? >>Xem đáp án Câu 3: Món quà của phù thủy Ngày xửa ngày xưa, có một hoàng tử đi rất xa để tìm vợ. Khi mùa hè vừa kết thúc, chàng đến căn lều nơi có một phù thủy già. Mệt mỏi vì đi đường xa, chàng hỏi xin một chỗ trú ẩn qua đêm. Phù thủy đồng ý, chào đón nồng hậu bằng đồ ăn, thức uống và chỗ ngủ. Sáng hôm sau, khi hoàng tử chuẩn bị tiếp tục hành trình, bà đưa cho chàng một món quà và dặn: Đến một thời điểm, đường ngươi đi sẽ bị chặn bởi một con sông rất lớn và không có cầu. Cách duy nhất để băng qua nó là bơi đến bờ bên kia. Chiếc áo choàng kỳ diệu này sẽ giúp ngươi không chết đuối!. Vị hoàng tử ra đi. Một trăm ngày đêm đã trôi qua, chàng đến con sông bà phù thủy đã cảnh báo. Tuy nhiên, chàng không cần dùng đến chiếc áo choàng mà vẫn có thể qua sông. Bạn có thể đoán lý do không?  >>Xem đáp án Câu 4: Mũ tù nhân   Bốn tù nhân xếp hàng trên một số bậc thang như hình trên, cùng quay mặt về một hướng. Một bức tường ngăn cách người thứ tư với ba người còn lại. Tóm tắt: Người thứ nhất có thể thấy người thứ hai và người thứ ba. Người thứ hai có thể thấy người thứ ba. Người thứ ba và người thứ tư không thể thấy người nào cả. Những tù nhân này đang đội mũ. Họ được cho biết rằng có hai mũ trắng và hai mũ đen, nhưng từ đầu không biết mình đội mũ màu gì. Họ được yêu cầu nói to màu mũ của mình ngay khi biết chính xác.  Điều kiện là mỗi người không được di chuyển hay quay đầu lại, không nói chuyện với người khác, không được phép lấy mũ xuống.  Ai sẽ là người đầu tiên nói ra màu mũ của mình? Tại sao?  >> Xem đáp án Câu 5: Xác định thủ phạm Vào một buổi tối muộn, một ôtô đâm phải một người đi bộ trên con đường hẹp và chạy thẳng mà không dừng lại. Một viên cảnh sát nhìn thấy chiếc xe rời khỏi hiện trường vụ tai nạn báo rằng nó di chuyển với tốc độ rất nhanh. Tai nạn này được 6 người chứng kiến. Họ cung cấp thông tin mâu thuẫn về những gì xảy ra: - Đó là một chiếc xe màu xanh, do một người đàn ông điều khiển. - Chiếc xe di chuyển với tốc độ cao, đèn pha bị tắt. - Chiếc xe có biển số và không phóng nhanh. - Đó là một chiếc Toyota, đèn pha bị tắt. - Chiếc xe không có biển số, người lái xe là phụ nữ. - Đó là một chiếc Ford màu xám.  Khi chiếc xe và tài xế bị bắt giữ, hóa ra chỉ có một trong sáu người chứng kiến mô tả chính xác. Mỗi người trong số năm người kia cung cấp một thông tin đúng và một thông tin sai.  Bạn hãy xác định: - Thương hiệu của xe là gì? - Chiếc xe có màu gì? - Xe chạy nhanh hay chậm? - Xe có biển số hay không? - Đèn pha có được bật hay không? - Người lái xe là đàn ông hay phụ nữ? >>Xem đáp án 

Đại tá về hưu 14 năm mở lớp học miễn phí - VnExpress Ông Phan Chí Nhượng (80 tuổi, trú thôn 3, xã Hương Thọ, Vũ Quang, Hà Tĩnh) là đại tá biên phòng về hưu. Từng theo học Trường sĩ quan Lục quân 1, tham gia chiến trường ở Lào, hòa bình lập lại ông trở về giảng dạy ở Đại học Biên phòng (nay là Học viện Biên phòng), rồi về hưu. Đầu năm 2000, chứng kiến cảnh trẻ em lớn lên ít có điều kiện học tập, ông ấp ủ dự định làm một điều gì đó đóng góp cho quê hương. Năm 2003, có đám trẻ tới nhà chơi, ông Nhượng lấy tờ báo đưa cho em học lớp 4 đọc. Cậu này cứ loay hoay, không biết đọc, ông Nhượng ân cần hỏi:  Để ông chỉ cho. Cơ duyên trở thành một ông giáo làng của cựu binh bắt nguồn từ đó.     Cựu giảng viên Học viện Biên phòng Phan Chí Nhượng. Ảnh: Đức Hùng   Ông Nhượng bàn bạc với vợ là bà Thái Thị Thuần cải tạo ngôi nhà gỗ nằm bên sông Ngàn Trươi, mở rộng sân vườn, sắm thêm bộ bàn ghế để mở lớp dạy học miễn phí cho học sinh trên địa bàn.  Vị đại tá già nhận dạy 3 môn Toán, Lý, Hóa cho khoảng 20 học sinh, từ lớp 4 đến 12. Các em tới đây thuộc ba trường hợp: học sinh cá biệt, học sinh giỏi và ôn thi đại học. Tất cả phải cam kết chịu được sức ép, không dùng điện thoại, máy tính, không tụ tập bạn bè. Cầm quyển sách Toán lớp 12, ông Nhượng chia sẻ đam mê đặc biệt với môn tự nhiên. Do kiến thức lâu ngày không tìm hiểu, bị mai một, ông tự tìm sách vở ôn lại, bài nào khó quá thì gặp thầy giáo dạy THPT nhờ chỉ bảo. Ông cũng liên hệ với lãnh đạo trường Tiểu học, THCS và THPT trên địa bàn Vũ Quang, đều đặn lên các khối lớp học xin dự giờ để học hỏi. Tôi tự học trong sách, đi trước các cháu khoảng 5-7 bài, ông Nhượng nói và cho hay hơn 10 năm trước, ngày đầu tiên lên một trường THPT xin dự giờ, cả trường xôn xao. Lâu dần, khi có ông tham gia dự giờ, các giáo viên và học sinh thích thú, học nghiêm túc. Thời gian học tại lớp của ông Nhượng rất linh hoạt, có thể là chiều tối, thứ bảy, chủ nhật. Ông dạy cho người giỏi nhất của mỗi khối trong lớp, và em này sẽ chỉ cho các em cùng khối còn lại. Bài nào khó quá, ông cháu cùng tập trung giải. Ngoài dạy học, ông Nhượng còn làm Chủ tịch hội Cựu chiến binh huyện Vũ Quang. Năm 2010 khi kiêm nhiệm nhiều chức vụ đoàn thể ở huyện, thời gian dành cho các cháu hạn hẹp, ông định dừng dạy học. Song được sự động viên của vợ con, sự níu kéo của học sinh đã gắn bó nhiều năm, ông tiếp tục mở lớp.   Từ khi dạy học tới nay đã 14 năm, ông Nhượng không hề lấy tiền công, nhiều học sinh được ông nuôi ăn ở trong nhà. Vợ ông phụ trách việc nấu nướng, kinh phí trích từ lương hưu của ông bà. Bố mẹ các cháu có đề cập tới học phí, song chồng tôi gạt phăng. Biết vậy nên khi mùa màng về, có người đưa gạo, ngô... tới biếu, bà Thuần kể.      Học sinh ôn bài tại nhà ông Nhượng. Ảnh: Đức Hùng   Đến với lớp học của người cựu binh 80 tuổi, nhiều em vốn ngỗ nghịch đã dần thay đổi.  Ông Nhượng nhớ mãi em Thắng khi ấy học lớp 2, không nghe lời bố mẹ, thầy cô. Ông tìm gặp mời vào lớp chơi, gần một tháng thuyết phục, cậu học trò đồng ý, nhưng rất bướng. Khi về nhà ông Nhượng học, ban đầu Thắng đưa ra nhiều yêu cầu để làm khó, song đều được đáp ứng. Trước tấm chân tình của ông, cậu học trò đã thay đổi, hiện học lớp 12 với học lực khá.  Em rất may mắn vì được ông dạy dỗ. Học lớp của ông, mọi người cảm nhận được sự chân thành, tình cảm. Dù có nhiều thế hệ học sinh trong lớp, nhưng không hề có ngăn cách, ngược lại là sự chia sẻ, giống như anh chị em trong gia đình dạy dỗ cho nhau, một nữ sinh lớp 12 ở huyện Vũ Quang nói. Ông Nhượng tự hào, nhiều học sinh của ông giờ đã làm công an, bộ đội, giáo viên, kỹ sư... Hiện nay, lớp học có 18 em từ lớp 3 đến lớp 12, trong đó 5 em được nuôi ăn ở miễn phí tại nhà ông. Kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 có 6 em lớp 12 đạt kết quả cao. Trong đó, em Nguyễn Quang Sang, đạt trên 29 điểm, đăng ký vào Học viện Quân y. Cựu binh tâm sự, năm nay đã già, chỉ mong trời cho sức khỏe, trí tuệ minh mẫn để tiếp tục định hướng và bảo ban các cháu. Lúc nào cảm thấy kiến thức không an toàn nữa, mình sẽ dừng lại, ông Nhượng nói. Từng nhiều lần tiếp xúc với ông Nhượng trong những lần tới trường xin dự giờ, thầy Trần Xuân Yên (nguyên Hiệu trưởng trường THPT Vũ Quang) cho hay, cựu binh là người đức độ, thông minh, có trí nhớ rất tốt, luôn lo lắng cho học sinh. Ông Nhượng không chỉ dạy kiến thức mà còn chỉ bảo các em về đạo đức, suy nghĩ, hành động, ước mơ, thầy Yên nói. 

Nên liên thông lên đại học hay trau dồi ngoại ngữ - VnExpress Chào các anh chị! Em là nam, 21 tuổi, sinh ra và lớn lên ở Nha Trang, Khánh Hòa. Em vừa tốt nghiệp cao đẳng loại khá chuyên ngành quản trị nhà hàng - khách sạn. Hiện em là lễ tân cho một khách sạn 4 sao. Gia đình rất muốn em học liên thông lên đại học hệ vừa học vừa làm. Thời gian để liên thông mất từ 1,5 đến 2 năm, học từ thứ hai đến thứ sáu 18h đến 21h. Nhưng theo ý kiến em tham khảo từ các anh chị tại chỗ làm thì mọi người đều khuyên em nên để thời gian đó đầu tư cho việc học thêm ngoại ngữ tiếng Anh và tiếng Trung (khách sạn em làm phần lớn là người Trung Quốc). Trong thời gian đi làm, em nhận thấy chuyên ngành của em không quá quan trọng bằng cấp mà chủ yếu chỉ cần ngoại hình, kinh nghiệm và ngoại ngữ khá nên em cũng muốn bồi dưỡng thêm về ngoại ngữ. Nhưng gia đình em lại không đồng ý mà chỉ muốn em đi học liên thông. Em làm một ngày 8 tiếng nên chỉ có thể chọn một trong hai để học. Mong các anh chị có kinh nghiệm cho em thêm lời khuyên. Em xin cảm ơn. Huỳnh An Nhiên 

Bức thư truyền cảm hứng cho học sinh của Chủ tịch trường Việt Úc - VnExpress Thư gửi học sinh nhân dịp năm học mới 2017-2018 của ông Marcel van Miert, Chủ tịch Điều hành Hệ thống Trường Quốc tế Việt Úc (VAS) - người có hơn 20 năm kinh nghiệm trên lĩnh vực quản lý giáo dục, nhận được sự đồng tình, chia sẻ của nhiều học sinh và phụ huynh những ngày qua. Trong thư, ông kêu gọi thế hệ trẻ dù đang ở lứa tuổi nào cũng nên cân nhắc đến sự dũng cảm, khác biệt và trên hết là dám ước mơ, làm chủ cuộc đời. Hành trình khám phá bản thân, trưởng thành và chạm đến những ước mơ không phải lúc nào cũng trải đầy hoa hồng. Chỉ có sự trau dồi, rèn luyện và bản lĩnh mới giúp các em bước vững chãi trên mọi con đường và hiện thực hóa những ước mơ. Em vốn có nhiều ý tưởng và rất thích vẽ, nhưng chẳng bao giờ dám bộc lộ ra hay chia sẻ với mọi người vì sợ bị nói khác biệt. Hôm nay, sau khi đọc bức thư của thầy, em thấy mình như được tiếp thêm năng lượng, sự tự tin và dũng cảm thể hiện bản thân. Em sẽ quyết tâm thay đổi thái độ để khi trưởng thành không phải nói lời hối tiếc, Minh Anh, học sinh trường VAS chia sẻ. Chị Hồng Nhung, phụ huynh trường Việt Úc cũng cho biết: Bức thư không chỉ truyền cảm hứng cho các em, mà còn cảnh tỉnh chính bản thân tôi. Tôi tự thấy mình cần cố gắng hơn nữa để có thể góp phần định hướng, chia sẻ những ước mơ, hoài bão của con.    Ông Marcel van Miert - Chủ tịch Điều hành VAS, người đã có hơn 20 năm kinh nghiệm trên lĩnh vực quản lý giáo dục.   Nội dung bức thư gửi các em học sinh của ông Marcel van Miert: Khi là cậu bé, có một sự kiện đã khiến tôi suy nghĩ nhiều, đó là vài bức vẽ tại triển lãm tranh trong trường. Cách đây hơn 40 năm, nhiều nơi trên thế giới liên tục diễn ra cuộc tranh đấu về bình quyền, giai cấp, sắc tộc, nạn bắt nạt…, những vấn đề này đến nay vẫn tồn tại. Do đó, các bức họa ngây ngô, đơn giản từ bạn học khi đó với ý nghĩa vẽ lên sự hòa hợp, bình đẳng và cả tình yêu đối với nhân loại khiến tôi nhận ra rằng chẳng còn quá sớm để một cậu bé như tôi phải làm điều gì đấy bắt đầu từ bản thân mình! Một cuộc thi vẽ sẽ được tổ chức năm nay. Tôi tin rằng nhiều học sinh VAS sẽ tham gia, thể hiện tài năng và dùng tác phẩm của các em để nói lên chính kiến của bản thân cũng như nhiều vấn đề của xã hội. Trên chặng đường các em đi, sẽ có những trạm dừng chân để các em nhìn lại và quyết định hướng đi phía trước. Cũng có những lựa chọn đã sẵn trong suy nghĩ hoặc từ lời khuyên của người khác nhưng tôi hy vọng học sinh VAS dù đang ở lứa tuổi nào đều sẽ cân nhắc chọn: Sự dũng cảm - Dũng cảm để cất lên chính kiến của bản thân, đối mặt với thử thách, vượt qua thất bại, tỉnh táo nếu thành công và để thương yêu gia đình dù ở ngay cạnh hay xa cách. Sự khác biệt - Khác biệt không phải để trở nên hoàn hảo mà để trân trọng chính mình và những người xung quanh, để tôn trọng và tìm kiếm vẻ đẹp bên trong của những sự vật, sự việc khác nhau và để biết cách hòa nhập khi bước ra thế giới. Làm chủ cuộc đời - Làm chủ từ suy nghĩ, thái độ và hành động ngay từ lúc này vì tương lai của bản thân và để không hối tiếc mỗi khi các em nhìn lại. Và hãy đưa ra quyết định thật sáng suốt về việc làm gì, làm như thế nào để bản thân, gia đình tự hào về các em. Hãy bắt đầu từ việc nỗ lực cũng như tận hưởng niềm vui trong học tập các em nhé!    Ông Marcel van Miert là người thường xuyên truyền cảm hứng cho học sinh ở những thời điểm quan trọng của năm học.   Từng như các em, tôi vốn không ít mộng mơ, và chẳng có gì sai khi chúng ta mơ ước những chuyện có vẻ điên rồ trong mắt người lớn, đúng không? Ước mơ của chúng ta cũng sẽ thay đổi nhiều trên hành trình làm chủ cuộc đời. Chỉ có trau dồi, rèn luyện bản thân thành những người bản lĩnh mới giúp ta bước vững chãi trên con đường phía trước và hiện thực hóa chúng. Tôi chúc các em có một khởi đầu thật tuyệt trong năm học này. Tôi chúc các em có đủ dũng cảm để trưởng thành, trở thành người các em thật sự ước muốn. Tôi chúc các em luôn tự tin để không lấp đầy sự khác biệt của bản thân vì mỗi người trong các em là độc nhất. Tôi chắc rằng các em sẽ lắng nghe, đồng lòng với sự ủng hộ từ gia đình và thầy cô để đạt những nguyện vọng của bản thân. Mong ước của tôi là các em luôn có một tuổi thơ đầy ắp yêu thương, sẽ có một tuổi trẻ thật nhiều trải nghiệm và màu sắc. Tôi thấy rất may mắn được góp phần xây dựng một nơi mà các em có thể nhớ về với nhiều kỷ niệm khó quên! Thế Đan  Năm học 2017-2018, VAS đón nhận gần 1.000 học sinh mới nâng tổng số học sinh của trường lên gần 7.000 em và giữ vững vị trí là hệ thống trường tư thục đào tạo song ngữ lớn tại TP HCM.  Hơn cả kiến thức học thuật hay bằng cấp chứng nhận, VAS mong muốn đào tạo nên những hệ trẻ - công dân toàn cầu bản lĩnh, am hiểu về dân tộc, sống có đam mê, hoài bão. Tinh thần cốt lõi ấy đã gắn liền với VAS trong suốt 14 năm qua.    

Thầy giáo khuyến khích sinh viên vay tiền để học - VnExpress Thầy giáo Trần Đình Thanh Long (Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM) chia sẻ quan điểm về việc một số trường tăng học phí khi áp dụng cơ chế tự chủ. Gần đây, tôi có nghe một số ý kiến từ sinh viên liên quan đến việc tăng học phí vì trường đại học bắt đầu áp dụng cơ chế tự chủ. Một số than trách, một số bức xúc và một số bạn đồng tình. Nhân đây, xin đưa một vài ý kiến cá nhân liên quan đến việc này. Đối với ban giám hiệu nhà trường, tự chủ có lẽ là điều chả ai muốn nếu như họ là những người làm việc quan liêu, không quan tâm đến chất lượng giảng dạy. Bởi theo cơ chế cũ, trường cứ việc dạy, sao cũng được, cha chung không ai khóc mà. Năm nào trường cũng sẽ được nhà nước cung cấp kinh phí. Lời lỗ, giảng dạy ra sao, học trò ưng ý hay không, không quan trọng. Theo cơ chế mới, trường sẽ phải tự cung tự cấp về kinh phí và vẫn chịu sự quản lý của nhà nước về chất lượng. Bộ máy quản lý của một trường đại học tự chủ giờ đây không những chỉ lo về chất lượng giảng dạy, mà còn làm những việc trước đây họ chưa từng phải làm, cân đối chi tiêu ngân sách, quản lý nhân sự chặt chẽ và hiệu quả, quảng cáo, PR cho từng đợt tuyển sinh. Làm những việc mà một số thầy, cô giáo chưa từng phải làm. Áp lực tài chính nặng lên cho mỗi sinh viên là việc mà mỗi nhà quản lý có tâm nào cũng sẽ nghĩ đến, nhưng cái mà họ còn phải đặt lên bàn cân là tương lai tài chính của trường trong triển vọng nhiều năm. Nuôi cả một bộ máy giáo viên không phải là chuyện đơn giản. Chưa kể đến chuyện sẽ phải có những quyết định khó khăn trong việc tinh giản biên chế. Nếu có bạn sinh viên nào may mắn ra đời làm giám đốc hay start-up sẽ hiểu điều này, cuối tháng nhân viên mừng, sếp lo! Đối với sinh viên, nếu như cả một bộ máy cồng kềnh của nhà nước đã dám thay đổi thì tại sao bạn lại không? Cái cần thay đổi ở đây là lối suy nghĩ, tư duy (mindset). Sinh viên Việt Nam gần như không đặt vấn đề học phí khi thi vào trường công. Năm học lớp 12 họ chỉ nghĩ phải vào được trường công để có một CV đẹp hơn, để tự tin với thiên hạ, để được học tốt hơn vì trường công thường có giáo viên giỏi. Công nhận điều này đúng nhưng có bữa ăn nào miễn phí đâu bạn. Ở các nước tiên tiến như Mỹ, sinh viên, phụ huynh luôn ý thức được khoản tài chính mà họ sẽ phải chi ra nếu học đại học. Và gần như đối với các gia đình không có điều kiện, việc vay nợ (student loan) là chuyện hết sức bình thường. Để được học thầy giỏi, cơ sở vật chất tốt, bạn phải trả nhiều tiền hơn chứ! Các trung tâm tiếng Anh mọc lên như nấm, học phí cao bạn vẫn trả tiền đó thôi. Sao thế nhỉ? Nói đi thì cũng cần nói lại, đương nhiên sinh viên, phụ huynh cũng sẽ có cái khó của mình khi học phí tăng đột ngột. Xin đừng vội trách nhóm sinh viên, phụ huynh bức xúc vì chuyện học phí tăng là ích kỷ. Đụng tới nồi cơm ai mà chẳng xót. Tôi tin rằng đa phần các bạn chỉ đang hoảng sợ hơn là ích kỷ. Tuy vậy, nếu mỗi người cố gắng nhìn vấn đề rộng hơn một chút thì đây sẽ là một chuyển biến rất tốt cho giáo dục Việt Nam về lâu dài. Quản lý trường đại học theo cơ chế tự chủ (University autonomy) là khái niệm đã có từ rất lâu trong giáo dục tiên tiến. Nếu trường đại học tự chủ, trường có thể thu học phí cao để cân bằng chi phí. Bù lại họ phải không ngừng nâng cao chất lượng, nếu không sẽ bị đào thải. Theo ngôn ngữ kinh doanh là doanh thu giảm dần, thu không bù chi sẽ dẫn đến phá sản. Chẳng phải chúng ta đi đâu cũng rêu rao rằng giáo dục Việt Nam ì ạch quá hay sao? Nếu bạn đã kiên nhẫn đọc đến đây thì tôi xin đưa ra hai góp ý nhỏ trong thời kỳ chuyển giao này. Một là các bạn sinh viên nếu thật sự học giỏi thì nhà trường sẽ luôn có cơ chế học bổng. Mà trước giờ, học bổng luôn là một nguồn kinh phí cố định, sinh viên sẽ được xét theo điểm, thành tích từ trên xuống. Tự chủ hay không tự chủ cũng thế, muốn học bổng bạn phải học giỏi và giỏi hơn người khác. Thứ hai, nếu bạn là sinh viên không quá nghèo để được trợ cấp thì nên đi làm thêm hoặc vay tiền để học, chuyện bình thường. Cứ vay, cứ làm để trả và hãy học cho xứng đáng đồng tiền mình bỏ ra. Đừng ngủ gục. Và cũng đừng đến lớp nếu như không muốn học. Và hãy sẵn sàng phê bình các thầy cô dạy vô trách nhiệm. Ban quản lý nhà trường có lẽ nên đưa thêm một câu trong các brochure về trường. Câu này gần như trường nào ở nước ngoài cũng có: Tuition, fees, and charges are subject to change... (Học phí có thể thay đổi tùy theo…). Nếu có câu này sinh viên sẽ được chuẩn bị trước về mặt tinh thần hơn về các vấn đề liên quan đến học phí. Trần Đình Thanh LongKhoa Ngoại ngữ, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM 

Bộ Giáo dục không nhập khẩu chương trình giáo dục Phần Lan - VnExpress Cục trưởng Hợp tác quốc tế (Bộ Giáo dục và Đào tạo) Nguyễn Xuân Vang cho biết, từ ngày 25/8 đến 3/9, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ dẫn đầu đoàn công tác ngành giáo dục đi thăm và làm việc tại Phần Lan, Đan Mạch, Thụy Điển. Nhiều kinh nghiệm quý của Phần Lan trong đổi mới giáo dục, phát triển chương trình được hai bên chia sẻ. Về thông tin gây xôn xao dư luận Việt Nam nhập khẩu chương trình giáo dục của Phần Lan, ông Vang khẳng định, trong cuộc hội đàm giữa Bộ trưởng Nhạ và Bộ trưởng Thương mại Phát triển Phần Lan không hề nhắc đến việc nhập khẩu chương trình giáo dục Phần Lan về áp dụng tại Việt Nam.  Hai Bộ trưởng chỉ đặt vấn đề trong việc thúc đẩy các dự án hợp tác nhằm đưa giáo dục Việt Nam sớm tiệm cận với trình độ giáo dục của các nước phát triển như Phần Lan, ông Vang nói .    Cục trưởng Nguyễn Xuân Vang. Ảnh: CTV   Cục trưởng Hợp tác quốc tế cho biết, sẽ không có chuyện mang nguyên xi giáo dục Phần Lan hay bất kỳ nước nào về áp dụng vào Việt Nam và điều này cũng không thể làm được. Tuy nhiên, Việt Nam hoàn toàn có thể tiếp thu những chương trình, phương pháp giáo dục tiên tiến trên thế giới theo hướng có chọn lọc và phù hợp với điều kiện của Việt Nam. Tôi gọi đây là tư duy hội nhập có chọn lọc, ông nói.  Hiện Bộ Giáo dục tổ chức xây dựng chương trình giáo dục phổ thông mới. Trong quá trình xây dựng, việc học hỏi những thành công và kể cả thất bại của các nước là cần thiết, Cục trưởng Vang cho hay. Sau chuyến công tác, Bộ sẽ có nhiều việc phải làm trong đó có nghiên cứu kỹ thông tin tài liệu, kết quả nghiên cứu của các nước về giáo dục Phần Lan, việc áp dụng chưa thành công tại Indonesia và Thái Lan… Sau đó, Bộ mới có thể nói sẽ tham khảo, áp dụng được những gì .  Không chỉ Việt Nam, rất nhiều nước sang học hỏi Phần Lan Phần Lan được biết đến với những thành công nổi bật về giáo dục phổ thông nhiều năm qua. Trong kết quả của Chương trình đánh giá học sinh quốc tế (PISA) do Hiệp hội các nước phát triển (OECD) khởi xướng, Phần Lan luôn đứng thứ hạng cao.   Với hệ thống giáo dục bình đẳng, công bằng, học sinh Phần Lan được phát huy hết năng lực từng cá nhân để sau này hòa nhập dễ dàng với cuộc sống. Vì vậy, ông Vang cho biết không chỉ có Việt Nam mà hàng trăm đoàn tham quan từ các nước cùng nhiều chương trình, bài báo giới thiệu về những ưu việt của nền giáo dục nước này. Cục trưởng Vang nhận định, yếu tố đầu tiên và then chốt góp phần vào thành công của giáo dục Phần Lan là giáo viên. Nhà nước đầu tư rất lớn cho giáo viên, xã hội kính trọng thực sự đối với nghề giáo, lương không phải cao nhất nhưng được tôn trọng nhất. Việc tuyển chọn giáo viên rất khắt khe, tỷ lệ chọi là 1/10, phải học 5 năm để có bằng thạc sĩ rồi mới được dạy. Giáo viên rất tự hào về nghề nghiệp và họ được đào tạo bài bản để biết cách khơi dậy tiềm năng của từng học sinh. Yếu tố thứ hai là đầu tư của nhà nước, Phần Lan chi mạnh cho giáo dục. Yếu tố thứ ba là những người liên quan như phụ huynh, cơ quan quản lý giáo dục, chính phủ, báo chí… đều ủng hộ giáo dục một cách tích cực, xây dựng. Mặc dù được đánh giá là có nền giáo dục phổ thông tốt nhất thế giới, nước này vẫn không ngừng đổi mới, trên nền tảng vững chắc họ đã xây dựng được, ông Vang nói và cho biết có rất nhiều điều mà ta có thể tham khảo, học tập được từ Phần Lan như chính sách về giáo viên, chương trình, sách giáo khoa, tạo dựng môi trường học tập tốt cho học sinh… 

Việt Nam hợp tác giáo dục với Phần Lan - VnExpress Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ ngày 28/8 có cuộc hội đàm với Bộ trưởng Giáo dục và Văn hóa Phần Lan Sanni Grahn-Laasonen trong chuyến thăm và làm việc tại nước này. Trong cuộc hội đàm, B ộ trưởng Nhạ đề xuất nhiều nội dung quan trọng nhằm thúc đẩy hợp tác giáo dục và đào tạo giữa hai nước.     Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ hội đàm với Bộ trưởng Giáo dục và Văn hóa Phần Lan Sanni Grahn-Laasonen. Ảnh: Moet   18 biên bản ghi nhớ giữa trường đại học và trung học của Việt Nam với đối tác Phần Lan đã được ký kết với sự chứng kiến của Bộ trưởng hai nước. C ác biên bản ghi nhớ tập trung vào bốn lĩnh vực: Chuyển giao tài liệu về chương trình và sách giáo khoa; chuyển giao công nghệ đào tạo trực tuyến; khuyến khích mở thêm trường phổ thông Phần Lan ở Hà Nội bên cạnh dự án trường phổ thông Phần Lan ở TP HCM đang trong quá trình hoàn tất; hợp tác đại học để cùng liên kết đào tạo một số lĩnh vực; phối hợp đào tạo, bồi dưỡng giáo viên.  Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ đã hội đàm với Bộ trưởng Thương mại và Phát triển Phần Lan. Hai bên trao đổi khả năng hợp tác về bản quyền xuất bản các sách môn Toán, Khoa học, tiếng Anh, chương trình STEM; chương trình đào tạo bậc tiểu học, phổ thông, đại học của Phần Lan; thúc đẩy các hoạt động hợp tác, dự án về khởi nghiệp... Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ cũng đã đề nghị phía bạn hỗ trợ kỹ thuật cho hợp tác giáo dục giữa hai nước.  Đại diện các trường phổ thông Việt Nam đã thảo luận với đối tác Phần Lan, tìm kiếm các cơ hội trao đổi sinh viên, giáo viên thông qua trao đổi đoàn, hoạt động hè, tập huấn ngắn hạn... Việt Nam cũng học hỏi mô hình quản lý nhà trường hiện đại, nội dung chương trình sách giáo khoa; giảm tải cho học sinh... của Phần Lan.  Trong nhiều thập kỷ qua, Phần Lan được đánh giá là một trong những nền giáo dục thành công nhất toàn cầu. Ngoài việc tạo ra những sinh viên hàng đầu, Phần Lan còn luôn tự hào khi là môi trường sống, học tập của những học sinh hạnh phúc nhất thế giới. Quốc gia này không lãng phí thời gian và tiền bạc vào các bài kiểm tra tiêu chuẩn dày đặc. Thay vào đó, trẻ em được đánh giá mỗi ngày qua quan sát trực tiếp, các câu đố.  Ở Phần Lan, giáo viên là chuyên gia tin cậy và được ngưỡng mộ nhất sau bác sĩ. Họ phải có bằng thạc sĩ về giáo dục và chuyên môn trong nghiên cứu và giảng dạy. Mức lương giáo viên rất cao, trung bình hàng tháng là 3.500 euro. 

Trường học Anh tặng quà cho phụ huynh vào ngày khai giảng - VnExpress Ngày đầu tiên đi học không chỉ là sự kiện quan trọng đối với trẻ mà còn mang lại cảm xúc lẫn lộn cho các ông bố, bà mẹ. Tuy nhiên, giáo viên ở trường tiểu học Humberston Cloverfields (Humberside, Anh) có cách khiến phụ huynh vượt qua chuyện này dễ dàng hơn. Theo Grimsby Telegraph ngày 7/9, mỗi phụ huynh được tặng một túi quà nhỏ vào ngày đầu tiên đưa con đi học, bao gồm một gói trà, một thanh chocolate, một gói khăn giấy và một bức thư cảm động.    Sam Barley (4 tuổi) đi học ngày đầu tiên và mẹ em được nhận một món quà từ các giáo viên.    Helen Barley (32 tuổi) cho biết cô phải ngăn nước mắt rơi khi cầm gói quà nhỏ, đứng ở sân trường và vẫy tay tạm biệt con trai 4 tuổi Sam Barley. Tôi đã làm rất tốt cho đến thời điểm đó, nhưng khi đọc bức thư, tôi phải kìm nước mắt vì xúc động. Rõ ràng hôm nay là ngày của những đứa trẻ nhưng trường đã nhận ra cảm xúc của các bà mẹ. Bạn bè tôi ở khắp nơi cũng đưa con đi học nhưng tôi chưa từng nghe nói họ được tặng món quà nào, Barley nói. Cô nhận xét, trường đã ghi điểm hoàn toàn với phụ huynh thông qua hành động đơn giản mà ý nghĩa này. Bức thư dành cho những ông bố bà mẹ như sau:  Cuối cùng ngày này cũng đến. Hãy ngồi xuống, pha chút trà và ngẫm nghĩ xem những đứa trẻ lớn nhanh như thế nào. Khăn giấy dành để lau nước mắt nếu bạn muốn khóc, khi con đang ở trường và bạn nghĩ về những điều tốt đẹp đã qua đi. Nhấm nháp một chút chocolate, nỗi lo lắng sẽ biến mất bởi vì chúng tôi thực sự quan tâm, chăm sóc con bạn.  Chúc một ngày tốt lành.  Carole Spruce, hiệu trưởng của Humberston Cloverfields chia sẻ: Đây là lần đầu tiên chúng tôi muốn thử làm điều gì đó khác biệt. Trường nhận được phản ứng tích cực, rất nhiều phụ huynh cho rằng món quà thật ngọt ngào. Phụ huynh ở trường tiểu học Old Clee (Grimsby, Anh) cũng nhận được món quà tương tự từ giáo viên trong ngày đầu đưa con đi học. 

Hiệu trưởng ĐH Tôn Đức Thắng: 'Xếp hạng đại học tốt, nhưng chưa đủ' - VnExpress Xếp thứ hai trong bảng xếp hạng 49 đại học Việt Nam do nhóm chuyên gia nghiên cứu độc lập công bố chiều 6/9, Đại học Tôn Đức Thắng gây ngạc nhiên và nhận nhiều bình luận trái chiều. GS.TS Lê Vinh Danh, Hiệu trưởng Đại học Tôn Đức Thắng, chia sẻ với VnExpress về việc này.      GS.TS Lê Vinh Danh. Ảnh: Mạnh Tùng   Chúng tôi tạm không bình luận về thứ hạng của trường trong bảng xếp hạng.  Việc thử xây dựng một bộ tiêu chí có nghiên cứu tiêu chí các tổ chức xếp hạng quốc tế hiện hành, hướng tới chuẩn mực quốc tế rồi xếp hạng các đại học với số liệu tương đối đầy đủ của nhóm chuyên gia độc lập này là rất đáng hoan nghênh. Tôi có một số suy nghĩ.  Thứ nhất, trong lúc cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục vẫn loay hoay chưa tìm ra được giải pháp nào thuyết phục để xếp hạng đại học trong nước nhằm cung cấp thông tin có thể tin cậy cho xã hội và người học dựa vào đó mà chọn nơi học, nơi làm việc thì việc các nhóm phi lợi ích, phi chính phủ, độc lập và không bị tác động của lợi ích nhóm nào tiến hành làm việc này là rất tốt. Điều đó có ích cho người học, cho xã hội. Ít nhất, kết quả này có ý nghĩa để tham khảo.  Nếu nhóm nghiên cứu hoàn chỉnh hơn các tiêu chí và cách làm, quy trình trong những năm tiếp theo, đồng thời giữ vững tính khách quan trước các sức ép thì sẽ giành được niềm tin của xã hội. Khi đó, các đại học sẽ phải đầu tư nghiêm túc hơn về thời gian, công sức và tiền bạc để tự chấn chỉnh và cố gắng thăng hạng. Bởi sẽ không một hiệu trưởng có trách nhiệm nào lại chịu để đại học của mình nằm ở thứ hạng thấp. Xã hội rồi sẽ được hưởng lợi ích từ sự cạnh tranh cải thiện thứ hạng của các đại học một cách lành mạnh.   Tôi hy vọng không chỉ nhóm này mà nên có nhiều nhà khoa học trắc lượng độc lập khác mạnh dạn đề xuất và tiến hành thêm các cách xếp hạng nữa với những tiêu chí thuyết phục, quy trình công khai, minh bạch. Xã hội sẽ nhìn vào đó để tự thẩm định và tự quyết định đặt niềm tin hay không. Thứ hai, trong quá trình thử nghiệm bất cứ công việc nào đều gây tranh luận, như sai sót, có chỗ chưa chính xác hoặc chưa đầy đủ. Tôi nghĩ mọi người cần để cho nhóm có điều kiện chỉnh sửa, bổ khuyết. Thực tế, ngay cả cách làm của những tổ chức xếp hạng đang được thế giới tín nhiệm như Quacquarelli Symonds (QS),  Times Higher Education của Anh, CWTS Leiden Ranking của Hà Lan, SCImago của Tây Ban Nha cũng không phải đã hoàn hảo.  Tôi thí dụ khi QS hay THE gửi phiếu điều tra cho chuyên g ia khắp thế giới để tìm hiểu về một đại học nhằm đánh giá về danh tiếng của trường đó, tình trạng gặp phải là nhiều chuyên gia có thể không am hiểu, hoặc biết về trường này nên họ sẽ không đề xuất đại học đó cho dù nó xứng đáng.   Hệ quả là họ thường đề xuất những đại học mà họ biết hoặc có quan hệ. Những đại học phát triển từ lâu, nổi bật, được nhiều người nhắc đến thì dễ dàng được đề xuất trong khi những đại học trẻ khác có thể hơn nhiều mặt những trường truyền thống sẽ không được nhắc đến. Tính khách quan như thế là không ổn. Cuối cùng, tôi thấy cần góp ý là nhóm nghiên cứu độc lập nên có khảo sát tận nơi các đại học sau khi đã tiếp nhận số liệu, vì bản thân số liệu (giả định là đầy đủ) cũng chưa thể nói hết mọi việc. Chẳng hạn khi nói về tiêu chí hạ tầng cơ sở, một đại học có nhiều đất đai chưa hẳn đã là có hạ tầng giáo dục tốt nếu phần lớn đất đó bị bỏ hoang, không khai thác được, lãng phí trầm trọng và thực chất hoạt động giáo dục chỉ tập trung vào một số tòa nhà.   Tương tự, tiêu chí tổng số bài báo ISI hay Scopus là quan trọng, nhưng cần chi tiết hơn về hiệu quả đầu tư cho hoạt động khoa học - công nghệ. Nếu một đại học được chi cả nghìn tỷ đồng mỗi năm cho khoa học - công nghệ mà số công trình ISI, Scopus trong năm chỉ gấp 2-3, thậm chí thua một đại học không được chi đồng nào từ tiền thuế để làm khoa học, thì số lượng ISI, Scopus của đại học lớn kia chẳng có ý nghĩa gì, nếu không nói là ý nghĩa tiêu cực, bởi hoạt động khoa học công nghệ đó lãng phí và không có tương lai.  Nhóm nghiên cứu cũng phải xem thành quả khoa học, công nghệ của ba năm điều tra được làm ra từ bao nhiêu người có trình độ tiến sĩ trở lên, nếu chỉ tính số lượng không thôi thì chưa ổn.  >>Bảng xếp hạng 49 đại học Việt Nam  Đại học Tôn Đức Thắng hiện nay tiền thân là Đại học Công nghệ dân lập Tôn Đức Thắng, thành lập năm 1997. Trường được Liên đoàn Lao động TP HCM sáng lập, đầu tư và quản lý thông qua Hội đồng trường. Năm 2008, trường chuyển về trực thuộc Tổng liên đoàn lao động Việt Nam và trở thành công lập.  Trong bảng xếp hạng do nhóm nghiên cứu độc lập công bố hôm 6/9/2017, Đại học Tôn Đức Thắng đứng thứ 2, xếp trên hàng loạt đại học tên tuổi, có điểm chuẩn đầu vào rất cao như Bách khoa Hà Nội (xếp thứ 7), Sư phạm Hà Nội (thứ 10), Y Hà Nội (thứ 20), Ngoại thương (23)...   Mạnh Tùng ghi 

Cậu bé gốc Việt được gọi là 'Einstein Australia' - VnExpress Next Shark ngày 6/9 đưa tin, cậu bé gốc Việt Evan Luc-Tran vừa xuất hiện trên chương trình Little Big Shots phiên bản Australia và được đặt biệt danh Einstein Australia nhờ chỉ số IQ trên 135, cao hơn 99% dân số.     Evan Luc Tran kể tên các thành phố đăng cai Olympic. Nguồn: Little Big Shots Aus.  Thông qua một loạt thử thách ấn tượng, Luc-Tran đã thuyết phục khán giả với trí nhớ siêu phàm. Giống như bộ bách khoa toàn thư sống động, cậu bé 8 tuổi có thể kể tên mọi thủ đô trên thế giới, mọi thủ tướng Australia và tổng thống Mỹ cùng thời gian nắm quyền. Đối với Luc-Tran, việc đọc số Pi chính xác đến 200 con số thập phân là việc khá dễ dàng.  Tôi biết con đặc biệt kể từ khi mới hai tuổi. Tôi đang nấu ăn trong bếp và thằng bé không ngừng nói Mẹ, mẹ, ôtô của nhà mình và chỉ về phía tủ lạnh. Khi tôi quay lại nhìn, tôi thấy thằng bé đã xếp các con số trên tủ lạnh thành biển số xe, bà Grace Luc (38 tuổi) cho biết.  

7 từ đồng nghĩa với 'friend' - VnExpress 1. Buddy (ˈbʌdɪ): bạn (dùng trong trường hợp thân thiết) Bob and I have been buddies for years. (Bob và tôi từng là bạn thân trong nhiều năm).  2. Comrade (ˈkɒmreɪd): đồng chí, chiến hữu My grandfather speaks fondly of his comrades from his youth. (Ông tôi kể chuyện hăng say về những chiến hữu thời trẻ của ông.)  3. Pal (pæl): bạn (dùng trong trường hợp thân mật) You're my best pal. (Cậu là người bạn thân thiết nhất của tớ).  4. Confidant (ˌkɒnfɪˈdænt): người mà bạn có thể tin tưởng và chia sẻ mọi bí mật He is my most trusted confidant. Whatever I tell him, he keeps secret. (Anh ấy là người bạn đáng tin nhất của tôi. Bất kể chuyện gì tôi kể, anh ấy đều giữ bí mật.)  5. Mate (meɪt): bạn (thường dùng trong trường hợp thân mật) I usually go out with some of my mates from the office on Saturdays. (Tôi thường đi chơi với đồng nghiệp vào mỗi thứ Bảy).  6. Bestie (ˈbɛstɪ): bạn thân (thường dùng trong trường hợp thân mật) One of my besties bought me this hat. (Một trong những người bạn thân nhất của tôi đã mua cho tôi chiếc mũ này).  7. Chum (tʃʌm): bạn (thường dùng trong trường hợp thân mật) They just met, but they’re talking and laughing together like old chum! (Họ chỉ mới gặp nhau, nhưng đã trò chuyện và cười đùa như những người bạn thân lâu năm).  Phương Nhi 

Những điều bố mẹ cần làm khi con bước vào cấp 3 - VnExpress Trường lớp, tâm sinh lý, chuyện học tập và bạn bè, những yếu tố này có thể tạo áp lực lớn nếu trẻ chưa được chuẩn bị tinh thần tốt khi bước vào cấp 3. Để giúp con có tâm lý tích cực, cha mẹ hãy lưu tâm những gợi ý sau trong quá trình chăm sóc và giao tiếp cùng con. Dành thời gian cho con Khi vào cấp 3, trẻ sẽ có những mối quan tâm khác như kết bạn mới, tham gia các hoạt động ngoại khoá, đi học thêm, vì thế thời gian dành cho bố mẹ sẽ ngày càng ít đi.  Lúc này, cách tốt nhất để trò chuyện là rủ con cùng làm việc gì đó. Bố có thể rủ con trai xem bóng đá hoặc chơi thể thao. Mẹ cùng con gái đi shopping, làm tóc. Nếu việc này diễn ra thường xuyên, con sẽ cảm thấy thoải mái hơn khi ở bên bạn. Ban đầu con có thể im lặng, nhưng dần dần chúng sẽ cởi mở và bắt đầu kể cho bạn nghe mọi điều về trường lớp, cuộc sống. Ngoài ra, một vài hoạt động khác để gia đình có thể dành thời gian cho nhau như đi ăn sáng hoặc cafe vào cuối tuần. Bạn hãy tạo ra một cuộc thảo luận nhỏ với những đề tài mà con hứng thú để hiểu được quan điểm và suy nghĩ của chúng.  Luôn kiên nhẫn và tôn trọng con Dậy thì là thời kỳ quá độ từ trẻ con thành người lớn. Ở độ tuổi này trẻ bắt đầu muốn thoát ra khỏi sự bao bọc của cha mẹ, muốn tự đưa ra quyết định, ngay cả khi nó đi ngược lại với điều cha mẹ mong muốn. Hơn bao giờ hết, phụ huynh cần lắng nghe tâm tư và nguyện vọng của con để có thể đưa ra những phân tích thấu đáo, giúp trẻ có cái nhìn toàn diện hơn. Mặt khác, trong phạm vi nào đó, bố mẹ có thể để con tự do trải nghiệm và rút ra bài học. Nếu có tranh cãi, bạn cần giữ bình tĩnh và không nên phân đúng sai với con. Hãy chủ động ngừng cuộc nói chuyện. Khi cả hai đã nguôi giận, bạn hãy ngồi lại và nói chuyện thẳng thắn với con về những điều đã xảy ra. Việc này không chỉ giúp bạn hiểu được tâm lý của con mà còn giúp trẻ học được cách xử sự từ bạn. Từ đó, trẻ sẽ biết kiềm chế bản thân trong những tình huống không có bạn ở bên.  Hướng nghiệp cho con Hướng nghiệp cho trẻ cấp ba là công việc cần làm càng sớm càng tốt. Tuy nhiên, ở Việt Nam việc này lại chưa thực sự được phụ huynh coi trọng. Theo thống kê của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, mỗi năm có thêm hơn 200.000 sinh viên ra trường thất nghiệp. Lý do bao gồm việc các em chưa được trang bị những kỹ năng cần thiết, chọn sai ngành học... Để trẻ có định hướng rõ ràng, hơn ai hết, phụ huynh là người hiểu con có điểm mạnh và điểm yếu nào, vì vậy sự tác động của bạn tới nghề nghiệp tương lai của con rất quan trọng. Đặc biệt, bạn có thể cho chúng tham gia các hoạt động ngoại khoá phù hợp để có cơ hội va chạm, trải nghiệm thực tế. Bạn cũng có thể đăng ký cùng con tới các buổi hội thảo chuyên ngành để trao đổi với con về nguyện vọng nghề nghiệp tương lai. Hiện nay có rất nhiều hoạt động hướng nghiệp cuối tuần bổ ích dành cho cả gia đình mà cha mẹ có thể lựa chọn, như Ngày trải nghiệm tổ chức bởi Đại học RMIT Việt Nam dành cho lứa tuổi cấp 3. Sắp tới, trường sẽ tổ chức Ngày trải nghiệm các Ngành kỹ thuật - công nghệ. Đây là cơ hội tốt để bạn giúp con khám phá công nghệ theo cách rất gần gũi, sinh động. Theo đó, trẻ có thể tự tìm hiểu xem mình phù hợp với lĩnh vực nào trong nhóm ngành này. Thế Đan  Ngày trải nghiệm là sân chơi định hướng nghề theo các nhóm ngành công nghệ, sáng tạo và kinh doanh. Hoạt động được tổ chức thường niên bởi Đại học RMIT Việt Nam dành cho các em học sinh THPT.  Trong Ngày trải nghiệm, học sinh có thể tham gia các lớp học tương tác thú vị để khám phá bản thân, tìm hiểu ngành học yêu thích, trong khi bậc phụ huynh sẽ có dịp lắng nghe những lời khuyên hữu ích từ chuyên gia để đồng hành cùng con trong giai đoạn quan trọng này.  Theo đó, Ngày trải nghiệm các ngành Kỹ thuật – Công nghệ sẽ diễn ra vào ngày 8/10 tại cơ sở RMIT Nam Sài Gòn, 702 Nguyễn Văn Linh, phương Tân Phong, quận 7, TP HCM. Đăng ký tham dự cho cả nhà tại đây.   

Sơn mới trường và trao tặng gần 3.000 vở cho học sinh Tân Hòa - VnExpress Ngày 5/9 vừa qua, tại buổi lễ khai giảng Trường Tiểu học Tân Hòa, Hà Nội, Công ty TNHH sơn Kansai - Alphanam (Sơn Kansai) đã công bố khánh thành sơn mới trường với tổng trị giá sơn lên đến hơn 400 triệu đồng, đồng thời trao tặng gần 3.000 vở và cặp sách cho các em học sinh.    Công ty sơn Kansai sơn mới trường tiểu học Tân Hòa nhân dịp khai giảng.   Đây là một trong những hoạt động sơn mới các trường học nghèo trên toàn quốc, nằm trong chương trình Painting a better tomorrow với thông điệp Tô màu cuộc sống – Thắp sáng tương lai do Công ty sơn Kansai phát động và triển khai từ năm 2015. Đến nay, Kansai đã sơn mới các trường THCS Tuyên Hoá (Quảng Bình), Trường Tiểu học Vĩnh Thành A (An Giang), Trường Tiểu học Hòa Bình Thạnh B (An Giang), Trường tiểu học Tân Hòa (Hà Nội) và trao tặng hơn 20.000 cuốn vở cho 11 trường học trên toàn quốc.  Song song với hỗ trợ giáo dục, hãng sơn này còn thực hiện các chương trình hỗ trợ cộng đồng như gây quỹ phẫu thuật tim cho trẻ em nghèo, tài trợ sơn cho bệnh viện mắt TP HCM…    Đại diện Công ty sơn Kansai - Ông Trần Tiến Bảy trao tặng sơn cho nhà trường ngày khai giảng.   Chia sẻ về lý do tổ chức chương trình, ông Chan Chee Meng - Tổng giám đốc Công ty TNHH Sơn Kansai - Alphanam cho biết: Chúng tôi nhận thấy, giáo dục là hành trang đến thành công và là một phần rất quan trọng trong cuộc đời của mỗi con người. Do đó, chúng tôi đã lựa chọn sơn lại các trường học với mong muốn hỗ trợ phát triển thế hệ tương lai của đất nước, mang lại giá trị bền vững cho cộng đồng. Hy vọng rằng với đóng góp nhỏ này từ sơn Kansai và các nhà hảo tâm khác sẽ mang đến một môi trường giáo dục tốt hơn cho các thầy cô giáo và học sinh. Cũng như mọi hoạt động sơn trường khác nằm trong chuỗi chương trình Tô màu cuộc sống – Thắp sáng tương lai, biểu tượng cộng đồng Painting A Better Tomorrow đã xuất hiện tại trường tiểu học Tân Hòa với hành động ghi dấu bàn tay các em học sinh, các thầy cô giáo trong trường, lãnh đạo địa phương cùng Ban lãnh đạo hãng sơn Kansai.    Học sinh Trường Tân Hòa cùng sơn Kansai vẽ nên biểu tượng cộng đồng.   Đại diện hãng sơn có mặt tại buổi lễ cho biết thêm: Qua hoạt động này, chúng tôi hy vọng các em sẽ không ngừng cố gắng, tô màu cuộc sống bằng những giấc mơ đầy màu sắc, tạo bước đệm để đạt thành công trong tương lai. Thế Đan 

Bốn lý do nên cho trẻ học tiếng Anh trước 6 tuổi - VnExpress Kích thích não phát triển Nhiều nghiên cứu gần đây đồng loạt chỉ ra lợi ích to lớn của việc cho trẻ học ngoại ngữ từ sớm. Đó là kích thích trí não phát triển tốt hơn, chỉ số thông minh cảm xúc cao hơn, kỹ năng giao tiếp xã hội nhuần nhuyễn hơn…  Một nghiên cứu khác được tiến hành trên những đứa trẻ 24 tháng tuổi cho thấy những trẻ được tiếp xúc với hai ngôn ngữ khi niên thiếu có khả năng nắm bắt từ vựng ở cả hai thứ tiếng tốt hơn những trẻ chỉ được học một ngôn ngữ.   Tiếp thu kiến thức nhanh Trong cuốn sách Thiên tài và sự giáo dục của tác giả Kimura Kyuichi (Nhật Bản) có viết, 0-3 tuổi (bộ não hoàn thiện 80%) là giai đoạn trẻ có khả năng học tập tốt nhất, khả năng nhớ, liên tưởng... là vô hạn.  4-6 tuổi, não bộ của trẻ bước vào giai đoạn nhập liệu thần tốc, đặc biệt về khả năng ghi nhớ, độ chính xác và phát triển vốn từ vựng. Thậm chí, trẻ có thể tiếp nhận và thẩm thấu cùng lúc nhiều hơn một ngôn ngữ mà không bị loạn như nhiều người lầm tưởng.    Trẻ mẫu giáo có thể tiếp nhận và thẩm thấu cùng lúc nhiều hơn một ngôn ngữ.   Không bị mắc rào cản ngôn ngữ Theo các chuyên gia giáo dục sớm, ở lứa tuổi 4-6, trẻ có nhu cầu và động cơ tự nhiên về giao tiếp, không bị tác động bởi các rào cản ngôn ngữ như xấu hổ, sợ sai, ức chế.  Bà Natalie Sabourin, điều phối viên học thuật, chuyên gia tiếng Anh trẻ em - Language LinkAcademic cũng khuyên rằng, trẻ dưới 6 tuổi nên được học tiếng Anh như trẻ bản xứ học tiếng mẹ đẻ, nghĩa là thông qua các trò chơi đóng vai, thử thách, vận động (phương pháp TPR – Học tiếng Anh qua hoạt động thể chất). Những hoạt động này khiến bé dễ dàng đón nhận ngôn ngữ thứ hai song song với tiếng mẹ đẻ. Bạn cần nhớ, trước tiên, hãy cho bé phát triển giao tiếp, chứ không phải là các bài học ngữ pháp khô khan và chưa cần thiết, bà Natalie Sabourin cho biết.    Ngoài học giao tiếp, trẻ nên học thêm phonics để có nền tảng tiếng Anh vững chắc.   Nghe, nói chuẩn ngay từ đầu  Cũng theo bà Natalie Sabourin, điều quan trọng của trẻ khi học tiếng Anh là cần môi trường giao tiếp bản xứ để có thể làm quen với ngữ điệu chuẩn ngay từ đầu, đặc biệt thông qua phương pháp học phonics. Phương pháp phonics (đánh vần, ghép âm) giúp trẻ học đọc, viết nhanh và chính xác, nhận biết từ tốt hơn. Thậm chí, nó còn thuận lợi cho quá trình học đọc, viết tiếng Việt sau này. Môi trường lý tưởng cho việc học tiếng Anh là nơi mà trẻ được giao tiếp, tương tác với bạn bè, thầy cô, được vận động, hát, nhảy múa, kể chuyện, hay làm thủ công… Điều này không chỉ giúp trẻ học tốt tiếng Anh mà còn đồng thời phát triển các kỹ năng giao tiếp, làm việc nhóm, hoàn thiện kỹ năng vận động tinh.  Thế Đan  Chương trình tiếng Anh mẫu giáo của Language Link Academic cung cấp lộ trình giúp trẻ phát triển ngôn ngữ toàn diện trong giai đoạn đầu đời. Lộ trình gồm Phát triển kỹ năng giao tiếp tiếng Anh chuẩn và  Kỹ năng học ghép vần – tiền đề cho việc học đọc, viết độc lập sau này.  Tìm hiểu thêm thông tin  tại đây.   

Phản đối sáp nhập trường, phụ huynh đưa con đến điểm học cũ - VnExpress    Phụ huynh đưa con đến trường chơi. Video: Đắc Thành.  Năm học 2017-2018 bắt đầu, nhưng hàng chục phụ huynh ở thôn An Long 1, xã Quế Phong (Quế Sơn, Quảng Nam) đưa con đến trường cũ phân hiệu thôn An Long, Trường tiểu học Quế Phong, học. Trong khi điểm trường này đã sáp nhập về phân hiệu thôn Phước Long nên không có giáo viên dạy. Mỗi ngày hàng chục học sinh mang theo cặp sách đến trường chơi đùa. Hết buổi phụ huynh đón về nhà. Sự việc tái diễn mấy ngày qua. Mặc dù không có giáo viên dạy nhưng chúng tôi vẫn đưa con đến đây để phản đối chủ trương gộp trường. Người dân nhất quyết không đưa con đến trường mới học, chị Đỗ Thị Yến nói. Nhà chị cách phân hiệu thôn An Long tám km, giờ đưa ra phân hiệu Phước Long đi thêm gần hai km. Quãng đường này toàn dốc, không đi được xe máy, phải đi xe đạp nên chị rất vất vả.    Học sinh đến trường nhưng không có giáo viên dạy. Ảnh: Đắc Thành.   Để phản đối việc gộp trường, mấy ngày qua bà Mai Thị Bông đưa hai cháu học lớp 3 và lớp 4 đến phân hiệu An Long. Ngôi trường An Long được xây dựng khang trang từ lâu nay. Chất lượng cơ sở vật rất đảm bảo nên không cần thiết phải di chuyển học sinh đi nơi khác học, bà Bông bày tỏ. Theo bà Bông, ở thôn có nhiều gia đình sống trong núi, các cháu đi bộ đến trường khá xa, nay đến trường mới càng xa thêm, mùa mưa bão về rất nguy hiểm. Nhìn bọn trẻ chúng tôi không nỡ lòng nên sẽ tiếp tục phản đối bằng cách cho con cháu đến trường cũ, không cho đến trường mới học, bà Bông nói. Ông Nguyễn Mậu Hùng Kiệt, Phó phòng Giáo dục huyện Quế Sơn cho biết, phân hiệu thôn An Long có 64 học sinh, chia làm bốn lớp. Phân hiệu thôn Phước Long có 92 em, rải đều từ lớp một đến lớp năm. Sau khi sáp nhập, số lớp giảm còn 6. Chủ trương sáp nhập hai phân hiệu An Long và Phước Long là cần làm thiết vì giảm được giáo viên, thuận tiện trong giảng dạy. Năm học mới tại Trường tiểu học Quế Phong đang thiếu năm giáo viên, khi sáp nhập, sẽ bố trí đủ, không phải tuyển thêm, ông Kiệt giải thích và cho biết đã phối hợp với chính quyền tổ chức nhiều cuộc họp vận động, nhưng bà con chưa đồng ý .      Bà Mai Thị Bông có hai cháu nhưng không cho đến trường mới học. Ảnh: Đắc Thành.     Sau khai giảng 5/9, có 31 em trên tổng 64 em ở phân hiệu An Long không đến trường mới học. Sắp tới phụ huynh còn tiếp tục phản đối, Phòng Giáo dục đưa ra phương án học ghép, vì số lượng quá ít không đủ để dạy từng lớp riêng, ông Kiệt cho hay. Chủ tịch UBND xã Quế Phong, ông Nguyễn Văn Sơn, khẳng định chính quyền sẽ vận động để người dân cho con ra điểm trường mới học. Tại điểm trường thôn An Long học sinh ít nên rất khó để địa phương đầu tư cơ sở vật chất, nâng cao chất lượng dạy và học. 

Nhiều đại học nghi ngờ tính chính xác của bảng xếp hạng - VnExpress Bảng xếp hạng 49 đại học Việt Nam do nhóm chuyên gia nghiên cứu độc lập công bố chiều 6/9 làm dấy lên cuộc tranh luận. Lãnh đạo nhiều trường có tên trong danh sách đã lên tiếng.   >>Bảng xếp hạng 49 đại học Việt Nam  Tiêu chí và số liệu đánh giá thiếu hợp lý Đánh giá cao ý tưởng của nhóm nghiên cứu, lãnh đạo một trường đại học luôn lấy điểm chuẩn đầu vào cao bậc nhất Việt Nam cho biết nhóm nghiên cứu đã thu thập thông tin độc lập, không liên hệ với trường đề nghị cung cấp số liệu. Vì vậy, bảng xếp hạng chưa phản ánh chính xác năng lực và hoạt động của trường.   Tuy nhiên, kết quả này có giá trị giúp các trường nhìn nhận lại mình, trước hết là việc cập nhật số liệu thống kê mới nhất lên website của trường, ông nói.  PGS Lê Thị Thu Thủy, Hiệu phó Đại học Ngoại thương - trường xếp thứ 23 trong bảng xếp hạng - cho rằng kết quả muốn thuyết phục thì dữ liệu phải chuẩn, tiêu chí đánh giá phù hợp, mẫu nghiên cứu đủ lớn và cần có sự tham gia của trường đó. N hóm nghiên cứu dựa trên báo cáo ba công khai của các trường, nhưng chưa biết số liệu đó đã được cập nhật đầy đủ hay chưa.  Về tiêu chí đánh giá, theo bà Thủy, t hế giới có xếp hạng chung, xếp theo nhóm trường do mỗi nhóm có đặc thù riêng, ví dụ Ngoại thương và Y khoa khác hẳn nhau về quy mô giảng dạy, hoạt động đào tạo, nghiên cứu... Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu đã gộp chung các trường với nhau.   Tham dự tọa đàm, PGS.TS Tạ Hải Tùng, Giám đốc Trung tâm Navis, Đại học Bách khoa Hà Nội, bày tỏ lo ngại về chất lượng dữ liệu nhà nghiên cứu sử dụng.  Bách khoa có khoảng 2.300 cán bộ, bao gồm 700 người phục vụ thí nghiệm, trong khi tiêu chí năng suất nghiên cứu (chiếm 10% đánh giá xếp hạng) được tính theo số bài báo ISI trên mỗi giảng viên. Điều này dẫn đến kết quả thiếu hợp lý.     PGS.TS Tạ Hải Tùng (Đại học Bách khoa) cho rằng cần công bố dữ liệu công khai. Ảnh: Thùy Linh   Theo TS Tùng, v iệc đếm số bài báo ISI của các trường cần cẩn trọng và nên tham khảo thông tin từ trường, bởi việc dùng tên quốc tế của trường cũng như khi tác giả viết bài dùng tên đại học lớn hay đại học con vẫn chưa thống nhất. Ngoài ra còn hiện tượng trùng tên giữa các trường đại học, ví dụ Đại học Bách khoa là Hanoi University of Science and Technology, nhưng có một trường nữa là University of Science and Technology of Hanoi - Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (Đại học Việt Pháp).   Điểm thứ hai, TS Tùng không đồng ý với kết quả đánh giá theo thước đo cơ sở vật chất và quản trị. Trong bảng xếp hạng theo tiêu chí này, Bách khoa Hà Nội thậm chí không nằm trong top 20, trong khi khuôn viên và thư viện của trường chắc chắn thuộc top đầu miền Bắc. Nhiều nhà quản lý giáo dục cũng cho rằng việc nhóm nghiên cứu chỉ xếp hạng 49 trong tổng số hơn 300 trường đại học ở Việt Nam cho thấy mức độ tin cậy không cao, không thể xem là đem lại tiếng nói độc lập, trung thực về bức tranh tổng thể của đại học Việt Nam hiện nay như nhóm tuyên bố.  Bảng xếp hạng chỉ mang tính tham khảo Xếp thứ 14 trong bảng xếp hạng, Hiệu trưởng Đại học Sư phạm kỹ thuật TP HCM, PGS.TS Đỗ Văn Dũng, cho rằng kết quả chỉ mang tính tham khảo, mức độ chính xác tương đối bởi chỉ do một nhóm thực hiện, dựa trên một số tiêu chí. Theo ông Dũng, việc so sánh giữa một trường đại học với các đại học quốc gia, đại học vùng trong bảng xếp hạng là không công bằng vì sẽ có chênh lệch về số lượng báo cáo quốc tế. Không thể so sánh một trường đại học riêng lẻ có 800 cán bộ, giảng viên với một đại học quốc gia 5.000 giảng viên được, ông nói. Ngoài ra, việc so sánh giữa các trường đại học phải theo phân tầng là nghiên cứu hay công nghệ để tránh khập khiễng. Ví dụ, Đại học Sư phạm kỹ thuật định hướng công nghệ, tập trung đào tạo kỹ sư đáp ứng nhu cầu xã hội, nên việc nghiên cứu khoa học chỉ ở mức độ vừa phải.  Hiệu trưởng này đề xuất nhóm nghiên cứu đưa thêm tiêu chí đổi mới sáng tạo, mô hình quản lý vào bởi sức ỳ của các đại học hiện nay rất lớn, bộ máy nhiều trường còn cồng kềnh. Việc đánh giá xếp hạng đại học cũng cần xem xét những tiêu chí thực tế, thiết thực như tỷ lệ việc làm của sinh viên sau khi ra trường, đánh giá của doanh nghiệp và xã hội với chất lượng đại học đó.  PGS.TS Nguyễn Hội Nghĩa (Phó giám đốc  Đại học Quốc gia TP HCM, Giám đốc Trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục - Đại học Quốc gia TP HCM) khẳng định  xếp hạng chủ yếu căn cứ vào hệ thống chỉ số, không phản ánh hết chất lượ ng toàn diện của một đại học. B ảng xếp hạng vừa qua là kênh tham khảo, bên cạnh nhiều thông tin khác.   Tôi hy vọng sẽ có các đợt đánh giá kỹ lưỡng hơn, sâu sắc hơn, thực chất hơn về các khía cạnh khác nhau của trường đại học, ông Nghĩa chia sẻ.  Nhóm nghiên cứu gặp khó khi thu thập số liệu Nhóm nghiên cứu bao gồm sáu chuyên gia Việt Nam đến từ các tổ chức trong và ngoài nước xác định ba thước đo xếp hạng bao gồm nghiên cứu khoa học (40%), giáo dục và đào tạo (40%), cơ sở vật chất và quản trị (20%). Trong đó, mỗi thước đo được chia nhỏ thành nhiều tiêu chí cụ thể.   Về số liệu, nhóm nghiên cứu khẳng định lấy từ website của mỗi trường, theo báo cáo ba công khai, đồng thời sử dụng phương pháp của Ngân hàng Thế giới, mỗi lần lấy số liệu thì chụp ảnh màn hình để đánh dấu thời điểm thu thập. Nếu số liệu đó không được cập nhật thì đó là lỗi của trường. Mặt khác,  nhóm đã gửi công văn cho các trường nhằm đề nghị xác minh số liệu, nhưng chỉ một số ít phản hồi.   Trước câu hỏi tại sao không lấy tiêu chí số sinh viên ra trường có việc làm, nhóm nghiên cứu cho hay  chỉ 15 trên 100 trường cung cấp thông tin này, do đó việc đo lường tổng thể là bất khả thi. Việc kiểm chứng số liệu rất khó. Hơn nữa, sinh viên ra trường làm gì mới quan trọng, nếu chạy xe ôm cũng là có việc thì rất khó để đánh giá, TS Giáp Văn Dương, thành viên nhóm nghiên cứu nói.   Theo TS Dương, khi thực hiện, nhóm nghiên cứu từng giật mình với kết quả thấp của Bách khoa, Ngoại thương, Y Hà Nội… nhưng số liệu đã nói lên tất cả. Đại học Tôn Đức Thắng thể hiện rất tốt về tiêu chí công bố khoa học (chiếm 40% đánh giá xếp hạng) nên xếp vị trí thứ hai là điều không thể chối cãi.     TS Giáp Văn Dương, TS Lưu Quang Hưng và TS Nguyễn Ngọc Anh trả lời thắc mắc tại buổi tọa đàm. Ảnh: Thùy Linh   Trả lời việc Đại học Ngoại thương có chất lượng đầu ra tốt bậc nhất nhưng chỉ xếp thứ 23, TS Nguyễn Ngọc Anh cho rằng việc sinh viên ra trường có việc làm, lương cao chỉ đánh giá được một phần chất lượng. Nhiệm vụ của đại học là tạo ra con người và tri thức. Ngoại thương tạo ra con người rất tốt nhưng nhiệm vụ tạo ra kiến thức mới cho xã hội thì chưa được tốt lắm. Hiện trường có thêm động lực để làm việc đó thông qua bảng xếp hạng này, ông nói.  Nhóm thừa nhận điểm bất hợp lý trong đánh giá cơ sở vật chất của Đại học Bách khoa và sẽ xem xét lại. Xét tiêu chí này, nhiều trường khai báo hàng trăm hecta diện tích theo quy hoạch, dù cơ sở chưa hoàn thiện. Chủ biên báo cáo xếp hạng,  TS Lưu Quang Hưng (Melbourne, Australia) cho rằng  mỗi bảng xếp hạng xây dựng bộ tiêu chí riêng nên tạo ra kết quả không giống nhau.  Đó cũng là lý do không nên nhìn vào chỉ một bảng xếp hạng để đánh giá các trường đại học. Nhóm hy vọng thời gian tới, Việt Nam sẽ có nhiều bảng xếp hạng hơn nữa để cung cấp góc nhìn đa chiều hơn. 

Hiệu trưởng xin nghỉ việc khi được điều động về sở làm lãnh đạo - VnExpress Thầy Nguyễn Đình Chung - nguyên Hiệu trưởng THPT Võ Văn Kiệt (TP Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang) cho biết, đã có đơn gửi Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh xin trả quyết định điều động về Sở làm Phó phòng THPT, kèm theo đơn xin nghỉ việc, vì thấy quyết định điều động của cơ quan chủ quản là bất thường, cập rập. Trước khi làm hiệu trưởng trường THPT Võ Văn Kiệt (nhiệm kỳ 2016-2021) vào tháng 8/2016, ông Chung là hiệu trưởng một trường chuyên trên địa bàn.    Trường THPT Võ Văn Kiệt - nơi thầy Chung có nguyện vọng ở lại công tác đến tuổi hưu nhưng không được chấp nhận. Ảnh: Hiếu Lam.   Đầu năm học 2017-2018, ông Chung bất ngờ nhận quyết định điều động về làm Phó phòng THPT của Sở. Đến ngày 16/8, ông gửi đơn xin được công tác tại trường vì gần về hưu. Tuy nhiên, một ngày sau, lãnh đạo Sở Giáo dục triệu tập cuộc họp bàn về nội dung điều động ông về Phòng THPT, đồng thời triển khai quyết định vào buổi chiều cùng ngày. Quyết định điều động quá vội vàng, tôi thấy bị tổn thương, thầy Chung nói và cho biết hơn 20 năm làm giáo dục, ông luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Trao đổi với VnExpress, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thị Minh Giang cho biết, việc điều động ông Chung về làm cán bộ Sở là hết sức bình thường, đúng quy định và quy trình. Trưởng Phòng THPT đã có thông báo về hưu, nên Sở có ý quy hoạch thầy Chung lên thay, bà Giang nói. Theo bà Giang, việc thầy Chung trả lại quyết định điều động, hay đơn xin nghỉ việc là về mặt tổ chức, phải đợi tập thể xem xét, giải quyết. Riêng việc triển khai quyết định điều động hoàn toàn không cập rập, vấn đề này đã được tập thể bàn bạc từ lâu, chứ không phải họp buổi sáng rồi buổi chiều triển khai, bà Giang nói. Giám đốc Sở Giáo dục cho biết đã có thông báo yêu cầu ông Chung bàn giao công việc tại trường cũ, về nhận nhiệm vụ mới, đồng thời phân công thầy giáo khác về làm hiệu trưởng trường THPT Võ Văn Kiệt. Ngoài phản ứng của hiệu trưởng trường THPT Võ Văn Kiệt, thì việc Sở yêu cầu nhà trường tuyển bổ sung 70 học sinh lớp 10, và 68 học sinh lớp 6 với điểm đầu vào thấp hơn điểm chuẩn quy định, đặc biệt có em điểm thi đầu vào lớp 10 chỉ được 8 điểm cũng khiến dư luận cho là bất thường. Việc này, người đứng đầu ngành giáo dục thừa nhận Sở làm sai, nhưng giải thích rằng đây là trường hợp đặc cách. Em này là con của cán bộ công tác ở đài tỉnh, phụ trách chuyên mục giáo dục mấy chục năm qua, mẹ em đang bệnh nặng nên tôi có hứa giúp đỡ, bà Giang nói, và giải thích rằng tuy nhận nhưng phụ huynh phải có đơn cam kết con họ học tập tốt, nếu không hoàn thành trong năm học thì phải ra khỏi trường. Còn các trường hợp khác Sở chỉ đạo nhận vào cũng có lý do riêng .  Phúc Hưng 

Hiệu trưởng chưa được bổ nhiệm, hơn 200 học sinh không có giấy khen - VnExpress Ngày 28/5, trong lễ tổng kết năm học của trường Tiểu học và THCS Tân Thuận 1 (huyện Vĩnh Thuận, Kiên Giang), bà Vũ Thị Niêm – nguyên hiệu trưởng - nói lời xin lỗi vì chưa thể trao phần thưởng cho 225 học sinh đạt thành tích, do giấy khen không có chữ ký của lãnh đạo trường. Hơn 30 năm trong ngành giáo dục, lần đầu tôi đau đớn khi chứng kiến cảnh học sinh của mình buồn bã ra về mà trên tay không có phần thưởng xứng đáng. Có em đã khóc với cha mẹ ngay sau đó, bà Niêm nói. Ngoài học sinh không được nhận phần thưởng, trường có 4 giáo viên đạt thành tích trong học tập, giảng dạy cũng không được vinh danh.    Học sinh trong lễ tổng kết. Ảnh: Kiên Lương.   Theo bà Niêm, tháng 8/2011, bà được Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Vĩnh Thuận bổ nhiệm làm hiệu trưởng (5 năm). Hiện, đã hết thời hạn nhưng bà không được tái bổ nhiệm. Về mặt pháp lý tôi không còn là hiệu trưởng, không thể ký giấy khen cho học sinh và giáo viên của trường, bà Niêm nói và cho biết cũng không thể ủy quyền cho hiệu phó ký thay. Trước đó, trường đã báo cáo với các ngành chức năng nhưng đơn vị quản lý không phản hồi. Ông Phạm Văn Hậu - Phó Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Thuận - cho biết, do ông đi học nhiều tháng qua nên không nắm sự việc. Sáng mai, huyện có cuộc họp thường kỳ, tôi sẽ yêu cầu Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo báo cáo để có hướng xử lý, ông Hậu nói.  Bà Niêm chưa được tái bổ nhiệm do  đoàn thanh tra của huyện tháng 2/2016   kết luận trường Tiểu học và THCS Tân Thuận 1 có 4 giáo viên sai phạm, buộc trả ngân sách hơn 16 triệu đồng.  Với vai trò là người quản lý, bà Niêm cũng bị kỷ luật khiển trách. Tuy nhiên, hồi cuối tháng 3, huyện đã thu hồi quyết định kỷ luật bà Niêm. Phòng giáo dục sau đó lấy ý kiến để bổ nhiệm lại chức hiệu trưởng cho bà nhưng chưa đạt. Phúc Hưng 

Giảng viên Xây dựng nhận giải tại Đại hội Kiến trúc thế giới - VnExpress Ngày 6/9, tại Đại hội Kiến trúc thế giới lần thứ 26 diễn ra ở Seoul (Hàn Quốc), Hiệp hội Kiến trúc sư Quốc tế (UIA) đã trao giải thưởng Vassilis Sgoutas Prize 2017 cho KTS Hoàng Thúc Hào - giảng viên khoa Kiến trúc và Quy hoạch của Đại học Xây dựng. Giải thưởng này được trao ba năm một lần nhằm tôn vinh những sáng tạo, giải pháp kiến trúc giúp giảm nghèo đói và bần cùng.    KTS Hoàng Thúc Hào là người Việt Nam đầu tiên giành giải thưởng Vassilis Sgoutas Prize. Ảnh: NVCC   KTS Hào là người Việt Nam đầu tiên nhận được giải thưởng này nhờ những đóng góp trong sáng tạo kiến trúc cho người nghèo ở vùng cao và nông thôn Việt Nam. Trong bức thư gửi KTS Hoàng Thúc Hào, Chủ tịch UIA Esa Mohamed viết: Ban giám khảo đã ghi nhận cam kết của ông đối với việc cải thiện điều kiện sống hàng ngày của người Việt Nam ở nông thôn và miền núi, đồng thời vẫn tôn trọng văn hóa bản địa và môi trường tự nhiên. Những tác phẩm kiến trúc xã hội, cộng đồng nổi bật của KTS Hoàng Thúc Hào đã thuyết phục ban giám khảo, bao gồm ba nhà cộng đồng ở Suối Rè (Hòa Bình), Tả Phìn (Sa Pa) và Cẩm Thanh (Hội An), trường học Lũng Luông (Thái Nguyên), làng Nậm Đăm (Quản Bạ - Hà Giang). Năm 2016, cụm công trình này và một số khác đã giúp giảng viên Đại học Xây dựng giành giải Nobel Kiến trúc châu Á SIA-Getz Architecture. Các công trình của KTS Hào đều mang tính cộng đồng với đối tượng hưởng lợi là người dân vùng khó khăn, kém phát triển. 

9 động tác 'fitness' cơ bản trong tiếng Anh - VnExpress Click vào hình để xem chi tiết.                    

Sinh viên Khoa học quân sự nhảy flashmob thi 'Trường tôi là số 1' - VnExpress Ngày 6/9, Học viện Khoa học quân sự khởi động chương trình đồng hành Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2017 với chủ đề Trường tôi là số 1. Đây là lần đầu tiên trường tham gia hoạt động lớn này .     Phần nhảy flashmob của Học viện Khoa học quân sự.  200 sinh viên Học viện Khoa học quân sự cùng nhảy flashmob trên nền nhạc bài hát truyền thống của trường. Phần nhảy sẽ được quay và dựng thành một video dự thi Trường tôi là số 1. Với sự đầu tư và tập luyện kỹ lưỡng trong những tuần qua, em hy vọng video của trường sẽ được nhiều người đón nhận. Qua đó, Học viện Khoa học quân sự sẽ được biết đến nhiều hơn, một sinh viên trong đội flashmob chia sẻ. Học trong môi trường quân đội, nhóm tập luyện rất nghiêm túc và nhanh chóng, đạt hiệu quả cao. Đại diện Ban tổ chức thông tin trường có video nhảy flashmob được chia sẻ nhiều nhất trên website chương trình Trường tôi là số 1 sẽ nhận được giấy chứng nhận và giải thưởng tiền mặt 50 triệu đồng. Ngoài phần thi flashmob, chương trình đồng hành Hoa khôi Sinh viên Việt Nam còn có các hoạt động như quay video giới thiệu thành tích hoạt động nổi trội của trường; video giới thiệu ẩm thực, danh lam thắng cảnh và nghệ nhân làm nghề thủ công cổ truyền; tìm kiếm gương mặt nam sinh đồng hành trong cuộc thi Hoa khôi Sinh viên Việt Nam; và cuộc thi ảnh nữ sinh mang vẻ đẹp của sự thông minh . 

Đưa nội dung quyền con người vào trường học - VnExpress Đề án đưa nội dung quyền con người vào chương trình giáo dục trong hệ thống giáo dục quốc dân được Thủ tướng phê duyệt ngày 5/9.  Mục tiêu đề án là giúp học sinh, giáo viên và cán bộ quản lý có  ý thức tự bảo vệ các quyền của bản thân, tôn trọng nhân phẩm, quyền và tự do của người khác; ý thức về trách nhiệm, nghĩa vụ của công dân đối với nhà nước và xã hội, góp phần phát triển toàn diện con người Việt Nam.  Theo đề án, giai đoạn 2017-2020 ba tỉnh thành đại diện cho ba miền (dự kiến hai trường mỗi cấp học mầm non và phổ thông) sẽ tổ chức thí điểm. Khối đại học và dạy nghề sẽ tổ chức dạy thí điểm theo khối trường cùng nhóm ngành đào tạo (dự kiến ba trường mỗi khối trường). Mục tiêu đến năm 2025, 100% cơ sở trong hệ thống giáo dục quốc dân tổ chức dạy quyền con người cho người học. Trẻ em mẫu giáo sẽ được học về những yếu tố cơ bản về quyền, bổn phận của bản thân và của người khác. Học sinh tiểu học sẽ học về các nguyên tắc, giá trị về quyền con người như bình đẳng, khoan dung, tôn trọng sự khác biệt và các quyền con người của trẻ em đã được pháp luật quốc tế và Việt Nam quy định. Học sinh THCS học nguyên tắc, giá trị về quyền con người ở mức cao hơn so với học sinh tiểu học. Với học sinh THPT, nội dung giáo dục là các nguyên tắc, giá trị về quyền con người, quyền công dân ở mức cao hơn so với bậc THCS; các cơ chế chủ yếu bảo vệ quyền con người... Với giáo dục nghề nghiệp, nội dung giáo dục gồm các cơ chế bảo vệ quyền con người; kỹ năng ứng dụng quyền con người trong hoạt động nghề nghiệp; giải quyết tranh chấp phát sinh trong quan hệ lao động. Sinh viên đại học sẽ được học nguồn gốc, bản chất và tính chất của quyền con người, quyền công dân; nội hàm của các quyền con người được quy định trong công ước quốc tế mà Việt Nam đã tham gia và công ước quốc tế khác; các quyền con người, quyền công dân trong Hiến pháp năm 2013 và luật chuyên ngành; bảo vệ, bảo đảm quyền của các nhóm dễ tổn thương trong xã hội...    Dự thảo Luật phòng chống tham nhũng do Chính phủ trình Ủy ban Tư pháp ngày 6/9 có Điều 27 quy định giáo dục liêm chính trong các cơ sở giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng. Cụ thể:  1. Cơ sở giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng có trách nhiệm đưa nội dung giáo dục về liêm chính vào chương trình giảng dạy nhằm xây dựng nhân cách, đạo đức, lối sống và văn hóa chống tham nhũng cho học sinh, sinh viên và đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.   2. Trong phạm vi thẩm quyền của mình, cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng và cơ quan quản lý cơ sở giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng có trách nhiệm tổ chức thực hiện, hướng dẫn, kiểm tra việc giảng dạy về liêm chính của các cơ sở giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng.  3. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội, Bộ Nội vụ, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Thanh tra Chính phủ và các cơ quan, tổ chức có liên quan thực hiện các nội dung sau đây:  a) Xây dựng, phê duyệt, ban hành chương trình, giáo trình, tài liệu giảng dạy  về liêm chính;  b) Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho giáo viên, giảng viên giảng dạy về liêm chính;  c) Chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, thanh tra, đánh giá việc giảng dạy về liêm chính.  4. Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh thực hiện việc giảng dạy về liêm chính trong các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng thuộc quyền quản lý trực tiếp của mình.   

'Cân não' với 4 câu đố tiếng Anh - VnExpress        

TP HCM không áp dụng toàn bộ trắc nghiệm trong bài kiểm tra - VnExpress Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM vừa yêu cầu các trường khi ra đề kiểm tra môn Văn 15 phút, một tiết, hay bài thi đều phải theo dạng tự luận. Hình thức này cũng áp dụng với tất cả bài kiểm tra 15 phút ở những môn khác. Ở khối 10 và 11, với dạng bài kiểm tra một tiết, mỗi môn ở mỗi học kỳ có tối đa một bài kiểm tra theo hình thức trắc nghiệm kết hợp với tự luận, các bài còn lại là tự luận. Với bài kiểm tra học kỳ, tất cả môn theo hình thức tự luận trừ Ngoại ngữ. Ở khối 12, bài kiểm tra một tiết theo hình thức tự luận hoặc trắc nghiệm kết hợp với tự luận, tỷ lệ bài kiểm tra giữa hai hình thức này do nhà trường quy định. Với bài thi học kỳ, các trường theo quy định chung của Sở cho mỗi môn về hình thức tự luận hoặc trắc nghiệm kết hợp với tự luận. Các trường THPT chỉ thực hiện các bài làm trọn vẹn theo hình thức trắc nghiệm hoặc bài trắc nghiệm khách quan gồm nhiều môn như hình thức thi THPT quốc gia trong thời gian luyện tập cho học sinh, không được lồng ghép vào bài kiểm tra một tiết hoặc học kỳ.    Học sinh THPT trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10. Ảnh: Thành Nguyễn   Theo Sở Giáo dục, việc áp dụng trắc nghiệm trọn vẹn trong một đề bài có lợi khi thực hiện các kỳ thi với số lượng thí sinh lớn, địa bàn rộng, việc chấm thi nhanh và chính xác. Tuy nhiên, Sở nhận thấy nhược điểm của hình thức ra đề này là khó kiểm tra được sự trình bày và lập luận, quá trình tư duy và tính toán, khả năng vận dụng, sáng tạo của học sinh. Từ đó, có những thông tin phản hồi để điều chỉnh quá trình dạy học của giáo viên và nhà trường. 

5 câu nói ngôn tình tiếng Anh ai cũng muốn nghe - VnExpress 1. I would cross a thousand oceans just to hold you tight. I would climb a thousand mountains just to be with you every single night. Darling I miss you so much. (Anh sẽ vượt nghìn trùng đại dương chỉ để ôm em thật chặt. Anh sẽ leo nghìn ngọn núi chỉ được để cạnh em mỗi đêm. Người yêu ơi, anh nhớ em rất nhiều). 2. To the world, you may be one person. But to me, you are the world.  (Với thế giới, anh có lẽ chỉ là một người bình thường. Nhưng với em, anh là cả thế giới).   3. If there’s someone asking me about you. I won’t be able to tell them. Cos, I’ve never been taught how to describe an angel…  (Nếu có ai hỏi anh về em. Anh sẽ không thể trả lời họ được. Bởi, anh chưa từng được dạy phải miêu tả một thiên thần ra sao…). 4. Set a place for me in your heart and not in your mind for the mind easily forgets but the heart always remembers. I love you.  (Hãy đặt em một chỗ trong trái tim anh, chứ đừng đặt trong đầu, bởi trí óc thì mau quên nhưng con tim thì mãi nhớ. Em yêu anh). 5. If someone asked me what a beautiful life means, I would lean my head on your shoulder and hold you close to me and answer with a smile: Like this!  (Nếu ai đó hỏi anh cuộc đời đẹp nhất là gì, anh sẽ tựa đầu mình vào vai em, kéo em sát vào lòng và trả lời với một nụ cười: Là như thế này đây!) Thạch Anh  Ms Hoa Giao tiếp là Trung tâm tiếng Anh giảng dạy theo phương pháp Phản xạ - Truyền cảm hứng do Ms Hoa nghiên cứu và phát triển. Đặc biệt, trung tâm có lộ trình đào tạo riêng dành cho người đi làm để có thể sử dụng tiếng Anh trong công việc.  Trải nghiệm miễn phí phương pháp Phản xạ - Truyền cảm hứng của Ms Hoa Giao tiếp tại đây. Hotline: 0981 674 634.   

5 website tự học IELTS miễn phí - VnExpress 1. IELTS Simon   Đây là website của một cựu giám khảo IELTS, thầy Simon - người có kiến thức uyên thâm, cách Writing đơn giản, súc tích nhưng hiệu quả. Website tổng hợp các kỳ thi IELTS từ nhiều nơi trên thế giới với giao diện thân thiện, dễ nhìn. Nội dung website được cập nhật thường xuyên, phù hợp cho các bạn muốn chinh phục 7.0 IELTS trở lên. 2. IELTS Exam   IELTS Exam là địa chỉ cho những ai cần một nơi để luyện thi hàng ngày hay kiểm tra trình độ qua những bài tương tự đề thi thật. Website có giao diện dễ nhìn, bài tập phân theo từng dạng với các kỹ năng riêng biệt, hợp để tự luyện IELTS online 4 kỹ năng tại nhà. Website còn cung cấp 15 bài luyện tập cho mỗi phần thi, nhờ đó bạn có thể học và luyện từ vựng, nâng cao khả năng nói, viết tiếng Anh. 3. IELTS For Free   Đây website tổng hợp nhiều tài liệu hữu ích về IELTS cũng như các bài kiểm tra đa dạng cho mỗi kỹ năng. Đúng như tên gọi, bạn sẽ được tiếp cận miễn phí, không hạn chế nguồn tài liệu học. Bên cạnh đó, bạn còn được trực tiếp hỗ trợ giải đáp thắc mắc về IELTS từ cộng đồng luyện thi này. 4. IELTS Mentor   IELTS Mentor cung cấp nhiều tài liệu, bài học theo từng kỹ năng. Website được thiết kế cho cả hai loại bài thi: Academic (học thuật) và General (tổng quát). Điểm đặc biệt của website là nó cung cấp nhiều bài mẫu ở từng kỹ năng, cũng như cách làm bài hiệu quả. Website còn có hàng nghìn bài chia sẻ về writing ở mọi chủ đề, giúp bạn dễ dàng cải thiện khả năng viết luận.  5. IELTS Fighter   Nếu thấy khó khăn với các website luyện thi IELTS của nước ngoài, có thể tham khảo website IELTS Fighter của Việt Nam.  Các bài học trên website được phân loại theo 3 level chính 5.0 IELTS, 6.5 IELTS và 8.0 IELTS. Bên cạnh những chia sẻ hữu ích về IELTS, các tip luyện thi, nguồn tài liệu học IELTS cũng được cập nhật hàng ngày trên trang.  Thu Ngân 

Tổng hợp tài liệu luyện thi IELTS đầy đủ 4 kỹ năng - VnExpress Một số cuốn sách trang bị kiến thức nền tảng Có 3 phần kiến thức bạn cần củng cố khi học tiếng Anh nói chung, học IELTS nói riêng, đó là Vocabulary (từ vựng), Grammar (ngữ pháp) và Pronunciation (phát âm). Dưới đây là một số sách, tài liệu bạn có thể sử dụng:   Sách phát âm Tự học phát âm khó hơn nhiều so với việc có giáo viên hướng dẫn. Tuy nhiên, hiện trên các kênh youtube, website tiếng Anh có nhiều clip hay dạy phát âm bạn có thể học theo.  Ngoài ra, bạn nên tìm đọc các cuốn sách: English Pronunciation in Use phù hợp với người thích phát âm giọng Anh - Anh; American Accent Training hoặc Pronunciation Workshop phù hợp với người thích phát âm giọng Anh - Mỹ. Sách từ vựng Bạn nên học từ vựng đồng thời với việc tham khảo các cuốn sách English Vocabulary in Use (Elementary – Intermediate – Advanced), Vocabulary for IELTS, Cambridge Vocabulary for IELTS - Pauline Colleen, Check your vocabulary for IELTS, Academic Vocabulary in Use. Chúng sẽ giúp vốn từ của bạn cải thiện đáng kể trong thời gian ngắn. Sách ngữ pháp Để học ngữ pháp, các bạn có thể tham khảo một số cuốn: English Grammar in Use (được cho là cuốn sách gối đầu giường của bất cứ người học tiếng Anh nào), Grammar for IELTS (Cambridge), A Practical English Grammar - A. J. Thomson & A. V. Martinet, Collins Grammar for IELTS. Lưu ý: Khi học từ vựng, ngữ pháp và phát âm tiếng Anh, bạn không thể nóng vội, cần cho mình lượng thời gian học nhất định để tiếp nhận và ghi nhớ chúng hiệu quả. Xem tiếp: Sách, tài liệu luyện thi IELTS 4 kỹ năng Ngọc Cúc (Trung tâm IELTS Fighter) 

Đáp án bài toán tìm số dư thách thức suy luận - VnExpress Đề bài: Cho phép tính 30 + 31 + 32 + 33 + .... + 32008 + 32009.  Lấy kết quả phép tính này chia cho 8 thì số dư là bao nhiêu?   Đáp án: dư 4. Ta có nhận xét tổng quát: 3a + 3a +1 + 3a + 2 + 3a + 3  = 3a x ( 1 + 3 + 9 + 27) = 3 a x  40. Số này chia hết cho 8.  Suy ra, cứ tổng bốn lũy thừa liên tiếp của 3 thì chia hết cho 8.  Có tất cả 2010 số hạng ở phép tính đề bài cho. Tách phép tính thành 3 0 + 3 1 và S, với S là tổng của 2008 số hạng còn lại.  Khi đó S được chia thành 502 cụm bốn lũy thừa liên tiếp của 3. Theo nhận xét ở trên, S sẽ chia hết cho 8.  Ta có, phép tính ban đầu bằng S +  3 0 + 3 1 = S + 4. Trong đó, S chia hết cho 8 và 4 không chia hết cho 8.  Vậy, lấy kết quả phép tính ban đầu chia cho 8 thì số dư là 4. 

Bài toán tìm số dư thử thách suy luận của bạn - VnExpress   Cho phép tính 30 + 31 + 32 + 33 + .... + 32008 + 32009.  Lấy kết quả phép tính này chia cho 8 thì số dư là bao nhiêu? 

Bán sách tiếng Anh giả, nhà sách bị phạt 20 triệu đồng - VnExpress Ngày 6/9, Thanh tra Sở Thông tin Truyền thông Đà Nẵng cho biết đã xử phạt vi phạm hành chính Nhà sách Xuân Mai (130 Phan Đăng Lưu, TP Đà Nẵng) 20 triệu đồng vì hành vi bán sách giả. Nhà sách Xuân Mai phát hành 1.010 cuốn sách tiếng Anh từ lớp 3 đến lớp 9 và sách bổ trợ cho các lớp tiểu học, là sách in giả sách của Nhà xuất bản Giáo dục, không có hóa đơn, chứng từ. Nhà chức trách đã tịch thu toàn bộ số sách in giả để tiêu hủy.  Số tiền vi phạm, nhà sách Xuân Mai phải nộp cho Kho bạc nhà nước.  

Khánh thành trường Mầm non và Tiểu học Lê Quý Đôn - VnExpress Trường Mầm non rộng gần 3.500m2 với 12 lớp. Trường Tiểu học rộng gần 22.000m2 với 30 lớp được đầu tư đồng bộ từ thiết bị phòng học, máy chiếu, nhà bếp ăn, phòng thư viện, nhà thể chất hiện đại…     Đại diện lãnh đạo Tập đoàn Nam Cường, hai Phó tổng giám đốc - Ông Phạm Hồng Hà (đứng giữa) và ông Nguyễn Xuân Giao (bên trái) cắt băng khánh thành trường tiểu học Lê Quý Đôn trong lễ khai giảng năm học mới 2017 -2018.   Nằm trong tổng thể quy hoạch đã được phê duyệt, hệ thống trường học liên cấp do Tập đoàn Nam Cường xây dựng bao gồm tám trường được bố trí theo các cấp từ mẫu giáo - mầm non, tiểu học, trung học cơ sở và bậc phổ thông.   Khi hoàn thành, hệ thống dự kiến đáp ứng chỗ học cho 1.870 cháu trong độ tuổi mẫu giáo, 2.670 học sinh tiểu học, 2.403 học sinh trung học cơ sở và 1.335 học sinh ở cấp học PTTH.    Trường Mầm non Lê Quý Đôn tọa lạc trong Khu đô thị Dương Nội đón chào năm học mới.   Trước đó, tháng 5/2016, Trường THCS Lê Quý Đôn đã được bàn giao và đi vào hoạt động. Với diện tích 14.000m2 gồm 30 lớp, trường đã đạt ba tiêu chuẩn vàng về môi trường giáo dục. Đó là mật độ xây dựng thấp; cơ sở hạ tầng đồng bộ, hiện đại; đội ngũ giáo viên trình độ cao. Tháng 6 vừa qua, trong khuôn khổ Hội nghị Hà Nội 2017 – Hợp tác Đầu tư và Phát triển, tập đoàn được UBND TP Hà Nội trao Quyết định đầu tư Dự án xây dựng bốn trường học trong Khu đô thị Dương Nội, quận Hà Đông, Hà Nội. Bốn trường học này gồm một trường mầm non, hai trường tiểu học và một trường liên cấp tiểu học - trung học cơ sở, tương ứng với 7 lớp mầm non, 70 lớp tiểu học, 15 lớp THCS. Dự kiến hệ thống trường đáp ứng nhu cầu học tập toàn diện cho cư dân trong khu vực. Tháng 7, Tập đoàn Nam Cường đã công bố xây dựng Công viên Thiên văn học ngoài trời đầu tiên tại Đông Nam Á với diện tích 12ha. Dự kiến đây sẽ là nơi ươm mầm khoa học, khơi dậy niềm yêu thích khám phá, nghiên cứu thiên văn cho trẻ em và cộng đồng.    Phó chủ tịch Tập đoàn Nam Cường – Bà Trần Thị Quỳnh Ngọc (giữa) cùng các chuyên gia hàng đầu của Viện Hàn lâm Khoa học Việt Nam, Ego Group trong buổi công bố ra mắt Công viên Thiên văn học.   Đại diện chủ đầu tư tập đoàn Nam Cường cho biết, toàn bộ cư dân tại An Khang Villa, An Phú Shop-villa, Anland Complex chỉ cần di chuyển vài bước chân là tới Công viên giải trí Thiên văn học, hồ điều hòa xanh mát, khu vườn tuổi thơ rộng lớn, hệ thống trường liên cấp Lê Quý Đôn từ mầm non đến Trung học cơ sở. Ngoài ra, cư dân chỉ mất mười phút để đến các cơ sở giáo dục đa dạng khác như Trường Quốc tế Nhật Bản, Trường liên cấp Quốc tế Olympia, Trường chuyên Nguyễn Huệ… Những dấu mốc trên đã từng bước khẳng định sự quyết tâm của tập đoàn trên hành trình mang lại chất lượng giáo dục tốt cho người dân, đại diện chủ đầu tư cho biết thêm.  Trong suốt hành trình 33 năm, các công trình của Tập đoàn Nam Cường đến năm 2020 đều đạt chứng chỉ xanh quốc tế, đáp ứng cùng lúc môi trường sống xanh an lành, cân bằng sinh thái - giáo dục toàn diện và tiềm năng thương mại. Thế Đan 

Dàn 'sao' nhí tỏa sáng tại Apollo English Gala 2017 - VnExpress    Apollo English Gala 2017 là sự kiện lớn nhất trong năm của Tổ chức Giáo dục và Đào tạo Apollo Việt Nam. Sự kiện được tổ chức cuối tháng 8 vừa qua tại ba địa điểm là Hà Nội, TP HCM và Đà Nẵng. Ngoài ghi nhận thành tích học tập của những học sinh xuất sắc, Gala lần này còn là nơi quy tụ dàn sao nhí vừa tài năng vừa đạt được thành tích tốt trong học tập.       Một trong các tiết mục nổi bật của đêm Gala là màn trình diễn ca khúc Don’t be shy của nhóm P336. Mục tiêu của nhóm là hướng đến hoàn thiện các kỹ năng tiếng Anh để có thể mang hình ảnh của giới trẻ Việt Nam năng động ra thế giới. Ông Peter Waters – giám đốc đào tạo Apollo English khu vực miền Nam cho biết: Các em đã có thể tự tin trình diễn các bài hát tiếng Anh chuyên nghiệp, thậm chí là rap và sáng tác nhạc bằng tiếng Anh. Tôi và đội ngũ giáo viên tại trung tâm rất mừng về điều đó.      Gala miền Nam còn có sự tham gia của bé Chu Tuấn Ngọc với ca khúc Can you feel the love tonight . Em được đánh giá có khả năng hát tiếng Anh tốt nhờ quãng giọng khỏe và phát âm tiếng Anh chuẩn. Đặc biệt, hotboy nhí này từng gây bất ngờ tại The voice Kids 2016 và sắp tới là Gương mặt thân quen.       Màn trình diễn của Cindy Hữu Trân - Apollo Phú Mỹ Hưng cũng gây nhiều ấn tượng với độc giả.      Bên cạnh các tiết mục hát là màn biểu diễn thời trang của thí sinh Đào Ngọc Bảo Hân. Em được đến với vai trò người mẫu nhí, từng tham gia một số bộ phim truyền hình cũng như TVC quảng cáo. Ngay từ bé Bảo Hân đã thích các show diễn thời trang, thước phim quảng cáo và đặc biệt thích học tiếng Anh. Hân bật mí, bí quyết giỏi ngoại ngữ của em là nhờ thường xem truyện tranh, kịch nước ngoài và lịch học một tuần hai buổi tại Apollo English Phố Huế.      Cuối chương trình, đại diện Apollo English cùng học viên điểm chỉ vào tấm bảng cam kết bảo vệ thiên nhiên và động vật hoang dã.  Theo bà Laurie Campbell Miller – Giám đốc đào tạo cấp cao khu vực miền Bắc, đ ây là hoạt động ý nghĩa nhằm giúp các em có được tư duy của một công dân Toàn cầu ngay khi còn nhỏ.       Nhân mùa tựu trường năm 2017, Apollo English dành tặng học viên các khóa học đặc biệt như lớp bổ trợ ngữ âm, phát âm, các lớp rèn kỹ năng luyện thi kéo dài từ một đến bốn tuần. Truy cập website, hotline 1800 6655 hoặc liên hệ trung tâm Apollo gần nhất để biết thêm thông tin chi tiết. (Apollo Hải Phòng và Đà Nẵng áp dụng chương trình riêng).   Thế Đan 

15 cụm động từ thường đi với 'call' - VnExpress 1. Call after Giải thích:  Đặt tên cho con theo tên của người khác, đặc biệt là người trong cùng gia đình.  Ví dụ: We have called him Benjamin after his father. (Chúng tôi đặt tên cho thằng bé là Benjamin giống tên bố nó). 2. Call around / Call round Giải thích: Đến nhà thăm ai. Ví dụ: I called around yesterday but you weren’t there. (Tớ đến nhà cậu hôm qua nhưng cậu lại không ở nhà). 3. Call away Giải thích: Gọi/ Yêu cầu/ Mời ai đi đâu. Ví dụ: I am afraid the doctor was called away on an emergency earlier today, but he should be back soon. (Tôi sợ là bác sĩ đã bị gọi đi một ca cấp cứu sớm ngày hôm nay, nhưng ông ấy sẽ về đây sớm thôi).   4. Call back Giải thích:  - Gọi lại cho ai / Gọi cho ai đó lần nữa. Ví dụ: He’s on another call at the moment, but I will get him to call you back.(Ông ấy đang có một cuộc gọi khác, nhưng tôi sẽ bảo ông ấy gọi lại cho bạn sau). - Trở về Ví dụ: She said I could call back later today to collect the laundry. (Cô ấy bảo hôm nay tôi có thể về sau để lấy đồ giặt ủi). - Được yêu cầu quay lại vào buổi phỏng vấn thứ hai hoặc buổi thử giọng thứ hai. Ví dụ: They are only going to call back 4 people out of the 80 people who went for the first interview. (Họ sẽ chỉ mời 4 người vào vòng thứ hai trong số 80 người đến buổi phỏng vấn đầu tiên). 5. Call for Giải thích: - Công khai yêu cầu một việc gì đó phải được hoàn thành Ví dụ: The protesters were calling for the resignation of the president. (Những người biểu tình công khai yêu cầu tổng thống từ chức). - Để yêu cầu hoặc làm cái gì trở nên cần thiết Ví dụ: John got the job! This news calls for a celebration! (John có việc rồi! Tin này cần một bữa ăn mừng đấy nhỉ!) - Đi đến đâu để đón ai Ví dụ: I will call for you around seven – try to be ready on time! (Tớ sẽ đến đón cậu vào tầm 7 giờ - cố gắng đúng giờ đấy). 6. Call forth Giải thích: Gợi/dẫn đến một sự phản ứng Ví dụ: Bernard insulted his wife’s mother, which called forth an angry response from her. (Bernard đã xúc phạm mẹ vợ của anh ấy, dẫn đến phản ứng tức giận của người vợ.) 7. Call in Giải thích: - Gọi điện Ví dụ: The radio station’s listeners have been calling in all morning with answers to the quiz. (Thính giả đài phát thanh ở ga đã gọi điện đến đài suốt buổi sáng để trả lời câu đố). - Thăm viếng ai Ví dụ: Can you call in on your grandmother on your way home and make sure she is alright? (Con có thể đến thăm bà ngoại trên đường về nhà để chắc rằng bà đang ổn không?) - Hỏi ai đó, đặc biệt là một chuyên gia, về cách giải quyết một vấn đề nào đó Ví dụ: We had to call in fumigators to deal with the mice and cockroaches. (Chúng tôi đã phải hỏi chuyên gia diệt côn trùng cách để giải quyết lũ chuột và gián). - Mời ai đó vào phòng Ví dụ: My boss called me in to his office yesterday morning to give me a warning because I came to work late three times this week. (Sáng hôm qua sếp gọi tôi vào văn phòng để cảnh cáo vì tôi đã đi làm muộn ba lần trong tuần này). Xem tiếp 

Hàng nghìn học sinh tiễn đưa cô giáo trong ngày khai giảng - VnExpress    Khi linh cữu cô Nga dừng trước cổng trường, học sinh xếp hàng  hai bên đường tiễn biệt . Ảnh:  Đ.X.   Sáng 5/9, trường THPT Trần Quý Cáp (TP Hội An, Quảng Nam) tổ chức lễ khai giảng. Buổi lễ đang sôi nổi bỗng chùng xuống khi linh cữu cô giáo Trần Thị Tố Nga (44 tuổi) dừng trước cổng trường.  Ông Nguyễn Ngọc Quang, Bí thư tỉnh Quảng Nam và hơn 1.500 đồng nghiệp, học sinh, phụ huynh đã dành một phút tưởng nhớ cô giáo. H ọc sinh, đồng nghiệp đứng hai bên đường tiễn biệt cô giáo, n hiều người  không cầm được nước mắt.     Nhiều đồng nghiệp thương tiếc khi cô Nga qua đời. Ảnh: Đ.X.   Mắc bệnh hiểm nghèo, cô Nga điều trị nhiều nơi nhưng không qua khỏi. Trước khi mất (ngày 31/8), cô có nguyện vọng được nhìn lần cuối ngôi trường Trần Quý Cáp - nơi có nhiều học trò, đồng nghiệp thân thiết, ông  Thái Văn Thanh, Hiệu trưởng trường THPT Trần Quý Cáp cho biết.  Theo ông Thanh, cô Nga sinh ra ở huyện Núi Thành, năm 2004 về trường công tác, dạy môn tiếng Anh. Cô luôn tận tâm với nghề, rất thương yêu học sinh. 

Thủ tướng đặt hàng Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh - VnExpress Ngày 5/9, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc dự lễ khai giảng năm học 2017-2018 của Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh. Đây là cơ sở đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cao cấp nhất của Đảng và Nhà nước. Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng nhấn mạnh, công tác đào tạo, xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý của Đảng, Nhà nước có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dạy Cán bộ là cái gốc của mọi công việc. Huấn luyện cán bộ là công việc gốc của Đảng. Theo Thủ tướng, chất lượng đào tạo của Học viện thời gian qua tuy đã được nâng cao nhưng vẫn chưa đáp ứng yêu cầu. Nội dung chương trình còn khô cứng, thiếu hấp dẫn. Phương pháp đào tạo đổi mới còn chậm, chưa đồng bộ...    Thủ tướng phát biểu tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ngày 5/9. Ảnh: VGP   Người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh, nhiệm vụ của Học viện thời gian tới ngoài đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý còn phải là trung tâm quốc gia nghiên cứu khoa học về lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, khoa học chính trị và một số ngành khoa học xã hội - nhân văn. Chương trình giảng dạy phải gắn liền với yêu cầu nâng cao kỹ năng lãnh đạo, chỉ đạo điều hành. Các nội dung Đảng chống suy thoái, chuyển hóa; Chính phủ tập trung xây dựng Chính phủ liêm chính, kiến tạo phát triển, kiên quyết chống tham nhũng, lãng phí phải được đưa vào giảng dạy. Thủ tướng đề nghị Học viện tập trung luận chứng khoa học và thuyết phục về một số vấn đề cấp thiết. Đó là mối quan hệ giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị ở Việt Nam; cơ sở lý luận và thực tiễn của một Chính phủ kiến tạo phát triển; mối quan hệ giữa phát triển và quản trị quốc gia với quản trị toàn cầu trong điều kiện thế giới đang bước vào cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư; mối quan hệ giữa Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý và nhân dân làm chủ...  Cho rằng đây là những vấn đề lớn, phức tạp nhưng lại có ý nghĩa quan trọng đối với sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ nói riêng và hoạt động của các cấp, ngành nói chung, Thủ tướng tin tưởng với đội ngũ nhà khoa học đông đảo, trí tuệ và tâm huyết, Học viện sẽ đáp ứng tốt các yêu cầu, nhiệm vụ này.  Yêu cầu học viên phải xem t hời gian học tập, nghiên cứu lý luận tại Học viện là cơ hội quý để tiếp tục rèn luyện tư cách người cán bộ cách mạng, Thủ tướng nói:  Không ai có quyền vin vào những khó khăn, tiêu cực, những trở ngại, thách thức hiện nay để tự cho phép mình làm những điều sai trái. Cuộc sống có nhiều thử thách thì chúng ta càng phải tu dưỡng đạo đức, lý tưởng và phẩm chất công bộc, đầy tớ của nhân dân như Chủ tịch Hồ Chí Minh thường căn dặn.  Trong 68 năm qua, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh đã đào tạo, bồi dưỡng h àng triệu lượt cán bộ đảm nhiệm các cương vị công tác quan trọng trong các cơ quan Đảng, Nhà nước và toàn hệ thống chính trị. Trong nhiệm kỳ vừa qua, Học viện đã phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương tổ chức thành công 6 lớp bồi dưỡng dự nguồn cán bộ cao cấp cho hơn 500 học viên, trong đó có 113 người đã trở thành ủy viên Trung ương Đảng khóa 12. 

Gần 170 đại học công bố điểm trúng tuyển - VnExpress Chiều 1/8, hơn 160 đại học, học viện công bố điểm trúng tuyển đại học hệ chính quy năm 2017. Chuẩn đầu vào cao hơn năm ngoái khoảng 1-5 điểm,  có sự phân hóa giữa trường thuộc lực lượng vũ trang được ngân sách nhà nước đài thọ 100% kinh phí với trường phải đóng học phí; giữa công lập và ngoài công lập.   Dẫn đầu là khối bảy trường công an với điểm chuẩn trung bình  26,67, tức mỗi môn trong tổ hợp xét tuyển phải đạt trung bình 8,9. Học viện An ninh nhân tuyển nữ đạt 30,5 điểm cho tổ hợp tiếng Anh, Toán, Văn; Đại học Phòng cháy chữa cháy tuyển nữ 30,25 điểm tổ hợp Toán, Lý, Hóa và không nhân hệ số. Điều này có nghĩa thí sinh ở khu vực 3 (nội thành các thành phố trực thuộc trung ương), nếu đạt điểm tuyệt đối ở ba môn trên vẫn trượt.  Khối trường Y Dược nhiều năm liền có điểm trúng tuyển cao nhất, hiện đã lui xuống vị trí thứ hai, với điểm chuẩn trung bình 24,63. Trừ Đại học Y Hà Nội tiếp tục có mức điểm chuẩn trung bình 26,3 còn lại các trường, khoa y dược của nhiều đại học ở ngưỡng 21-26.   Đứng thứ ba là khối 18 trường quân đội với điểm chuẩn trung bình 24,4. Do tuyển rất ít nữ nên điểm trúng tuyển nhiều khoa ngành tới 30 với các khối A (Toán, Lý, Hóa), A1 (Toán, Lý, tiếng Anh). Xét theo khu vực, ch uẩn đầu vào của thí sinh phía nam thấp hơn phía bắc khoảng 1-2 điểm. Có trường như Sĩ quan pháo binh chênh 4 điểm; Sĩ quan Tăng thiết giáp tới 7 điểm.      Thí sinh vui vẻ sau khi kết thúc kỳ thi THPT quốc gia. Ảnh: Quỳnh Trần.   Khối trường công lập có tên tuổi như Bách khoa Hà Nội, Bách khoa TP HCM, Công nghệ TP HCM, Ngoại thương, Kinh tế quốc dân năm nay tiếp tục lấy điểm chuẩn cao, trong ngưỡng 20-28 điểm. Các trường ngoài công lập trừ một số khoa ngành hot, còn lại đều có điểm chuẩn bằng mức điểm sàn của Bộ Giáo dục và Đào tạo - 15,5, hoặc nhỉnh một chút.   Chuẩn đầu vào thấp nhất hiện nay là Đại học Huế. Nhiều thành viên như Đại học Ngoại ngữ, Đại học Khoa học chỉ lấy 14,25 điểm, cá biệt khoa  Kiến trúc lấy 13,5 điểm.  Theo lý giải của đại diện nhà trường, các khoa này đều có môn nhân hệ số hai, cộng với điểm môn hai, môn ba, tất cả nhân với 3/4 thì 13,5 điểm vẫn tương đương với mức sàn 15,5 của Bộ Giáo dục.   Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, chậm nhất 17h ngày 1/8, các trường phải công bố kết quả xét tuyển đợt một.  STT  Danh sách các đại học, học viện  Điểm chuẩn (cao nhất - thấp nhất)  1  Đại học Bách khoa TP HCM (Đại học Quốc gia TP HCM)  20-28   2  Đại học Quốc tế TP HCM (Đại học Quốc gia TP HCM)  17,5-26  3  Đại học Công nghiệp thực phẩm TP HCM  Điểm thi THPT 16-23 Học bạ THPT 18-24  4  Học viện Kỹ thuật quân sự  25,25-30  5  Học viện Quân y  27,25-30  6  Học viện Khoa học quân sự  17,75-29  7  Học viện Biên phòng  18,5-28,5  8  Học viện Hậu cần  24,25-25,25  9  Học viện Phòng không - Không quân  21,5-26,75  10  Học viện Hải quân  22,5-25  11  Trường Sĩ quan Chính trị  18-28  12  Trường Sĩ quan Lục quân 1  25,5  13  Trường Sĩ quan Lục quân 2  23,25-24  14  Trường Sĩ quan Pháo binh  20,25-24,25  15  Trường Sĩ quan Công binh  22-23,5  16  Trường Sĩ quan Thông tin  23,5-24,5  17  Trường Sĩ quan Không quân  19,25-22,75  18  Trường Sĩ quan Tăng thiết giáp  17,5-24,5  19  Trường Sĩ quan Đặc công  21,75-23,25  20  Trường Sĩ quan Phòng hóa  17,5-23,75  21  Trường Sĩ quan Kỹ thuật quân sự  25,5-26,25  22  Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM  18,5-25,5  23  Đại học Nông lâm TP HCM  15,5-23,75  24  Đại học Kinh tế - Luật (Đại học Quốc gia TP HCM)  20,5-27,25  25  Khoa Y - Đại học Quốc gia TP HCM   26,5-28,25  26  Đại học Bách khoa Hà Nội  20-28,25  27  Học viện Chính trị Công an nhân dân  23,75-29  28  Học viện An ninh nhân dân  25,5-30,5  29  Học viện Cảnh sát nhân dân  25,75-29,5  30  Đại học An ninh nhân dân  24,75-28,5  31  Đại học Cảnh sát nhân dân  25,5-28,75  32  Đại học Phòng cháy chữa cháy  27-30,25  33  Đại học Kỹ thuật hậu cần Công an nhân dân  23,25-28,25  34  Đại học Sư phạm TP HCM  15,5-26,25  35  Đại học Bách khoa (Đại học Đà Nẵng)  16,25-26  36  Đại học Kinh tế (Đại học Đà Nẵng)  20-24  37  Đại học Sư phạm (Đại học Đà Nẵng)  15,5-24,25  38  Đại học Ngoại ngữ (Đại học Đà Nẵng)  18,75-24,75  39  Phân hiệu Đại học Đà Nẵng tại Kon Tum  Điểm thi THPT 15,5-20 Điểm học bạ 18  40  Khoa Y dược (Đại học Đà Nẵng)  22,25-26,25  41  Viện Nghiên cứu và Đào tạo Việt Anh (Đại học Đà Nẵng)  Điểm thi THPT 16-16,25 Điểm học bạ 18    42  Khoa Công nghệ (Đại học Đà Nẵng)  Điểm thi THPT 15,5 Điểm học bạ 18  43  Khoa Công nghệ thông tin và Truyền thông (Đại học Đà Nẵng)  Điểm thi THPT 15,5-17 Điểm học bạ 18-19,5  44  Đại học Ngoại thương (3 cơ sở)  Hà Nội: 24,25-28,25 Quảng Ninh: 18,75 TP HCM: 27,25-28,25  45  Đại học Tôn Đức Thắng (TP HCM)  17-25,25  46  Học viện Quản lý giáo dục   15,5-20,5  47  Đại học Công nghệ thông tin (Đại học Quốc gia TP HCM)  18-27  48  Đại học Nguyễn Tất Thành (TP HCM)  15,5-21  49  Đại học Thủ Dầu Một (Bình Dương)  15,5-22,75  50  Đại học Mở TP HCM  17,5-23,5  51  Đại học Kinh tế quốc dân  23,25-27  52  Đại học Y Hà Nội  26-29,25  53  Đại học Sài Gòn   16,5-25,75  54  Đại học Y Dược Thái Bình  20-27,5  55  Đại học Y Dược (Đại học Thái Nguyên)  22,75-27  56  Đại học Tài nguyên và Môi trường Hà Nội  15,5-18,5  57  Khoa Y dược, Đại học Quốc gia Hà Nội  25,25-27,25  58  Đại học Luật Hà Nội  24-28,75  59  Đại học Công nghệ TP HCM  16-21  60  Đại học Kinh tế - Tài chính TP HCM  16-21  61  Học viện Hàng không Việt Nam  20-25  62  Đại học Giao thông Vận tải TP HCM  15,5-24,25  63  Học viện Ngân hàng  15,75-25,25  64  Học viện Báo chí và Tuyên truyền  18-24,25  65  Đại học Giao thông Vận tải  15,5-23,5  66  Đại học Công nghiệp TP HCM  16,5-23,5  67  Đại học Công đoàn  20,5-24,75  68  Đại học Y khoa Vinh (Nghệ An)  15,5-25,25  69  Đại học Tài nguyên Môi trường TP HCM  Điểm thi THPT 15,5-19 Điểm học bạ 18,5-24  70  Đại học Công nghệ (Đại học Quốc gia Hà Nội)  19-27  71  Đại học Khoa học tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội)  17-24  72  Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hà Nội)  20,25-27,75  73  Đại học Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội)  30-35,25 (Ngoại ngữ hệ số 2)  74  Đại học Kinh tế (Đại học Quốc gia Hà Nội)  17-26  75  Đại học Giáo dục (Đại học Quốc gia Hà Nội)  23-30,5 (có môn hệ số 2)  76  Khoa Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội)  24-27,25  77  Khoa Y Dược (Đại học Quốc gia Hà Nội)  25,25-27,25  78  Khoa Quốc tế (Đại học Quốc gia Hà Nội)  17,25-18,5  79  Đại học Sư phạm Hà Nội  17-27,75  80  Đại học Thủy lợi  15,5-18,25  81  Đại học Mỏ địa chất  15,5-17  82  Đại học Công nghệ Giao thông vận tải  15,5-19  83  Đại học Văn hóa TP HCM   17-22,75  84  Đại học Tài chính - Marketing  21,25-23,5  85  Đại học Y Dược Cần Thơ  20,5-27  86  Đại học Y Dược Hải Phòng  22,5-27  87  Đại học Y Dược cổ truyền Việt Nam  24,25-26,25  88  Đại học Kỹ thuật Y tế Hải Dương  22-26,5  89  Đại học Vinh (Nghệ An)  15,5-27  90  Đại học Trà Vinh  15,5-25,75  91  Đại học Văn Lang (TP HCM)  15,5-19  92  Đại học Văn Hiến (TP HCM)  15,5-20,5  93  Đại học Hồng Bàng (TP HCM)  15,5-21  94  Đại học Y Dược TP HCM  22,25-29,25  95  Đại học Hàng hải Việt Nam  15,5-29,17 (có môn hệ số 2)   96  Đại học Khoa học tự nhiên TP HCM  18-26  97  Đại học Kinh tế TP HCM  21,5-25,75  98  Đại học Thương mại  22-24,5  99  Học viện Nông nghiệp Việt Nam  15,5-25,5  100  Đại học Dược Hà Nội  28  101  Đại học Hồng Đức (Thanh Hóa)  Điểm thi THPT 15,5 Điểm học bạ 18  102  Đại học Sao Đỏ (Hải Dương)  Điểm thi THPT 15,5 Điểm học bạ 18  103  Đại học Luật (Đại học Huế)  22,25-23  104  Khoa Giáo dục thể chất (Đại học Huế)  15  105  Khoa Du lịch (Đại học Huế)  17,75-21,5  106  Đại học Ngoại ngữ (Đại học Huế)  14,25-23,25  107  Đại học Kinh tế (Đại học Huế)  15,5-20  108  Đại học Nông lâm (Đại học Huế)  15,5  109  Đại học Nghệ thuật (Đại học Huế)  15  110  Phân hiệu Đại học Huế tại Quảng Trị  15,5  111  Đại học Sư phạm (Đại học Huế)  15,5-23  112  Đại học Khoa học (Đại học Huế)  13,5-18  113  Đại học Y Dược (Đại học Huế)  18-28,25  114  Học viện Tài chính (Hà Nội)  22,25-31,91 (tiếng Anh hệ số 2)  115  Đại học Hoa Sen (TP HCM)  16-21,75 (có môn hệ số 2)  116  Đại học Ngoại ngữ - Tin học TP HCM  17,5-22,75  117  Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạnh (TP HCM)  21,75-27,25  118  Đại học Xây dựng  15,5-23,5  119  Đại học Thăng Long (Hà Nội)  15,5-20  120  Viện đại học Mở Hà Nội  19,25-29,33 (có môn hệ số 2)  121  Đại học Sư phạm (Đại học Thái Nguyên)  15,5-20,5  122  Đại học Y Dược (Đại học Thái Nguyên)  22,75-27  123  Đại học Nông lâm (Đại học Thái Nguyên)  15,5  124  Đại học Kỹ thuật công nghiệp (Đại học Thái Nguyên)  15,5  125  Đại học Kinh tế và Quản trị Kinh doanh (Đại học Thái Nguyên)  15,5  126  Đại học Công nghệ thông tin và Truyền thông (Đại học Thái Nguyên)  15,5  127  Đại học Khoa học (Đại học Thái Nguyên)  15,5  128  Khoa Ngoại ngữ (Đại học Thái Nguyên)  15,5-19  129  Khoa Quốc tế (Đại học Thái Nguyên)  15,5  130  Phân hiệu Đại học Thái Nguyên tại Lào Cai  15,5  131  Đại học An Giang  15,5-22,75  132  Đại học Bạc Liêu  Điểm thi THPT 15,5 Điểm học bạ 18  133  Đại học Sư phạm Kỹ thuật Vĩnh Long  15,5-19  134  Đại học Kinh tế Công nghiệp Long An  15,5  135  Học viện Ngoại giao  25,25-26,26  136  Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông  19-25  137  Đại học Hà Nội  23-35,08 (có môn hệ số 2)  138  Đại học Nội vụ  15,5-25,75  139  Học viện Hành chính quốc gia  20,5-25  140  Học viện Chính sách và Phát triển  19  141  Học viện Phụ nữ Việt Nam  16,5-22,5  142  Học viện Thanh thiếu niên Việt Nam  20,5-21,5  143  Đại học Công nghiệp Hà Nội  17-24  144  Học viện Cán bộ TP HCM  15,5-21,75  145  Đại học Hùng Vương TP HCM  15,5  146  Đại học Quốc tế Sài Gòn  15,5  147  Đại học Tiền Giang  14,5-18,5  148  Đại học Bình Dương  15,5  149  Đại học Phú Yên  15,5-20,5  150  Đại học Tây Nguyên  15,5-24  151  Đại học Đà Lạt  15,5-23  152  Đại học Ngân hàng TP HCM  20,25-23,25  153  Đại học Kiến trúc TP HCM  15,5-23,5  154  Đại học Y tế công cộng  Điểm thi THPT 20,25-22,75 Điểm học bạ 19,4-24.8  155  Đại học Kỹ thuật Y dược Đà Nẵng  21-27,25  156  Đại học Lao động Xã hội  15,5-19,75  157  Đại học Văn hóa  16-25,5  158  Đại học Thủ đô Hà Nội  20-36,75 (một môn hệ số 2)  159  Đại học Sư phạm Hà Nội 2  16,25-30,25 (một môn hệ số 2)  160  Đại học Lâm nghiệp  Điểm thi THPT 15,5 Điểm học bạ 18  161  Đại học Công nghiệp Việt Trì (Phú Thọ)  15,5  162  Đại học Hùng Vương (Phú Thọ)  15,5-18  163  Đại học Tây Bắc  21,5-32 (một môn hệ số 2)  164  Đại học Tân Trào  Điểm thi THPT 15,5 Điểm học bạ 18  165  Đại học Hải Phòng  15,5-24,5  166  Đại học Điều dưỡng Nam Định  15,5-29,75  167  Học viện Tòa án  21-28,5  168  Học viện Kỹ thuật mật mã  20,25-22,75  Điểm chuẩn là tổng điểm ba môn của tổ hợp xét tuyển, điểm ưu tiên khu vực, đối tượng. Một số trường có môn nhân hệ số hai, hoặc quy đổi thành thang 30 theo quy định của Bộ Giáo dục. Ví dụ Đại học Ngoại ngữ khoa tiếng Anh, chuẩn đầu vào là điểm tiếng Anh nhân hệ số 2, cộng điểm Toán, Văn, tất cả nhân với 3/4; sau đó cộng với điểm ưu tiên.  *Danh sách tiếp tục được cập nhật.  Kỳ thi 2017 cả nước có hơn 865.000 thí sinh dự thi THPT quốc gia để xét tốt nghiệp và xét tuyển đại học, cao đẳng sư phạm. Hơn 643.000 (75%) thí sinh thi để lấy kết quả xét tuyển đại học. Trong khi đó, chỉ tiêu của các trường đại học, cao đẳng sư phạm cả nước là hơn 392.000 (giảm 30.000 so với năm trước).  Có 336 trường đại học, học viện, cao đẳng sư phạm... tuyển sinh năm nay, trong đó 140 đơn vị xét tuyển bằng điểm thi THPT quốc gia; 182 đơn vị kết hợp xét tuyển bằng điểm thi THPT quốc gia và phương thức khác như xét học bạ hoặc làm bài thi riêng.  Với ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào đại học năm 2017 Bộ Giáo dục quy định là 15,5 sẽ có trên 535.000 thí sinh đủ tiêu chuẩn xét tuyển đại học, gấp 1,61 lần chỉ tiêu tuyển sinh.   

Bốn gương mặt tranh tài ở chung kết Olympia 17 - VnExpress Sáng 27/8, trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 17 sẽ diễn ra với sự tranh tài của bốn thí sinh: Phan Đăng Nhật Minh (THPT Hải Lăng, Quảng Trị, nhất quý I với 295 điểm), Hà Việt Hoàng (THPT Sóc Sơn, Hà Nội, nhất quý II với 290 điểm), Phạm Thọ Quốc Long (THPT chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận, nhất quý III với 275 điểm) và Phạm Huy Hoàng (THPT chuyên Hà Nội -Amsterdam, nhất quý IV với 330 điểm).  Phan Đăng Nhật Minh - đối thủ nặng ký trong trận chung kết. Cậu bé Google Phan Đăng Nhật Minh từng giành ngôi vị cao nhất của cuộc thi trí tuệ Chinh phục diễn ra vào năm 2014, sau khi vượt qua rất nhiều bạn cùng chơi xuất sắc, trong đó có Hồ Đắc Thanh Chương, quán quân Olympia 16. Ở cuộc thi đó, Nhật Minh khiến nhiều người thán phục bởi vốn kiến thức sâu rộng, sự nhanh nhạy và chính xác. Đến với Đường lên đỉnh Olympia 17, nam sinh Quảng Trị tiếp tục phát huy những tố chất đó. Luôn điềm tĩnh trước những câu hỏi và không thay đổi sắc mặt khi trả lời sai hay đúng, Nhật Minh cho thấy sự nguy hiểm của mình. Kết quả, em giành chiến thắng ở cả ba cuộc thi tuần, quý, tháng và đi thẳng đến trận chung kết với hai kỷ lục: thí sinh có điểm thi tuần cao nhất Olympia 17 (400 điểm) và thí sinh có điểm cao nhất Olympia trong suốt 16 năm (460 điểm). Bà Nguyễn Thị Gái, mẹ Nhật Minh, từng chia sẻ em có khả năng nhận biết các con số khi mới sáu tháng tuổi, đọc chuẩn chữ trên tivi và truyện cổ tích lúc tròn 18 tháng, làm được các phép tính và giải toán rất nhanh từ khi học mầm non. Đang học lớp 9, Minh đã tự học xong chương trình lớp 11. Với khả năng đặc biệt, Nhật Minh có thể đỗ vào trường chuyên, nhưng em quyết định học ở trường huyện - ngôi trường không có quá nhiều áp lực về mặt thành tích. Nam sinh từng thẳng thắn chia sẻ không thích lúc nào cũng phải học mà chỉ muốn vừa học vừa chơi một cách thoải mái. Thực tế, Nhật Minh không dồn hết thời gian cho việc học, em thường xuyên đọc báo, nghe nhạc để thư giãn, đặc biệt trước mỗi trận thi đấu Olympia. Thần tượng nhà khoa học Isaac Newton, Nhật Minh hy vọng sẽ trở thành nhà nghiên cứu khoa học để mang kiến thức, hiểu biết của mình phục vụ nhân loại.  Hà Việt Hoàng - ẩn số của trận chung kết. Hà Việt Hoàng là học sinh đầu tiên của Sóc Sơn, huyện ngoại thành Hà Nội, vào chung kết Olympia. Với thành tích này, nam sinh tự tin khẳng định Sóc Sơn không chỉ có truyền thuyết Thánh Gióng, sân bay Nội Bài, mà hoàn toàn đủ khả năng có một cầu truyền hình. Nghiền Olympia từ năm lớp 1, nam sinh lớp 11A1 trường THPT Sóc Sơn đã tập trả lời câu hỏi khi mới học tiểu học và sớm tham gia một số câu lạc bộ hay nhóm học tập ôn luyện Olympia để củng cố kỹ năng và kiến thức. Được tham gia Olympia là niềm tự hào với Hoàng, ngay từ đầu em không đặt nặng vấn đề thành tích mà chỉ đề ra mục tiêu trải nghiệm, học hỏi. Chính tâm lý thoải mái đó đã giúp Hoàng có những chiến thắng quan trọng ở cuộc thi tuần, tháng, quý với số điểm lần lượt là 310; 235 và 290, qua đó giành vé vào chung kết. Kết thúc cuộc thi quý, chàng trai với nụ cười tít mắt đã khóc vì những gì đạt được vượt xa mong đợi của bản thân. Giây phút được đội chiếc vòng nguyệt quế em vỡ òa trong hạnh phúc. Điều này em chưa từng nghĩ tới khi tham gia cuộc thi này, Hoàng nói. Với một ngôi trường ngoại thành không mấy tên tuổi như Sóc Sơn, thành tích của Hà Việt Hoàng là dấu ấn lớn. Cô Nguyễn Thị Lương, giáo viên chủ nhiệm của Hoàng, từng chia sẻ với báo chí, Hoàng ngoan, học giỏi, luôn thích khám phá và rất cầu tiến. Chiến thắng của em ở cuộc thi tuần đã gây bất ngờ cho cả trường và khi được vào chung kết thì Hoàng trở thành niềm tự hào không chỉ của trường mà của cả quê hương Sóc Sơn. Trước trận chung kết Olympia, Việt Hoàng đã dành thời gian tập trung ôn luyện để mở rộng kiến thức. Vẫn giữ tâm lý thoải mái, Hoàng hy vọng sẽ đạt kết quả tốt và có những kỷ niệm đẹp với chương trình.  Phần thể hiện của Phạm Thọ Quốc Long ở ba cuộc thi trước. Phạm Thọ Quốc Long được ví vua lội ngược dòng ở Đường lên đỉnh Olympia 17 khi liên tục tạo ra những chiến thắng kịch tính ở cuộc thi tháng và quý. Hai lần hụt hơi ở phần thi Vượt chướng ngại vật và từng bị thí sinh dẫn đầu bỏ xa với khoảng cách lên tới 100 điểm trước khi Về đích, Quốc Long cho thấy khả năng càng chơi càng hay để vượt qua tất cả và giành chiến thắng. Tại cuộc thi quý, nam sinh lớp 11 Toán trường THPT chuyên Trần Hưng Đạo (Bình Thuận) đã bấm nhầm tín hiệu xin trả lời chướng ngại vật khi chưa có từ hàng ngang nào được mở ra. Sự cố này khiến em căng thẳng và thất vọng. Tuy nhiên, em đã kịp bình tĩnh, lấy lại phong độ ở phần thi Tăng tốc. Ở phần thi Về đích, Long để lại ấn tượng với chiến thuật lấy điểm từ gói câu hỏi của các bạn khác trước khi bước vào phần thi của chính mình. Điều đó đã giúp em bước lên bục vinh quang cao nhất. Bước vào cuộc thi Olympia với mục đích để bố mẹ được lên tivi, Quốc Long không ngờ có thể đem cầu truyền hình năm thứ 17 về Bình Thuận. Đây là ngày tuyệt vời nhất trong cuộc đời em, Long vui sướng chia sẻ sau cuộc thi quý. Bố mẹ Long tự hào ôm chầm lấy con trai.  Long cho biết đã chuẩn bị kỹ lưỡng cả về tinh thần và kiến thức để sẵn sàng cho trận chung kết. Trên giá sách của em, ba chiếc vòng nguyệt quế được xếp ngay ngắn và quan trọng hơn em vẫn chừa một vị trí cho chiếc vòng nguyệt quế đặc biệt cuối cùng.  Phạm Huy Hoàng là đối thủ đáng gờm của Cậu bé Google ở chung kết. Chàng trai thắng không nói nhiều Phạm Huy Hoàng là thí sinh cuối cùng giành vé vào chung kết Olympia 17, đồng thời cũng là đối thủ đáng gờm với số điểm ở cuộc thi quý cao nhất trong bốn thí sinh lọt vào chung kết (330 điểm). Điểm thi tuần và tháng của em cũng rất cao, lần lượt là 280 và 340.  Khác Phạm Thọ Quốc Long, Huy Hoàng không tạo ra những chiến thắng đầy kịch tính vì em luôn áp đảo các thí sinh khác ngay sau ba phần thi đầu. Em chưa bao giờ đạt dưới 90 điểm khi Khởi động và dưới 100 điểm trong phần Tăng tốc. Với sự thận trọng trong suy nghĩ cùng chiến thuật hợp lý, em là thí sinh duy nhất ba lần giải thành công chướng ngại vật. Chính những kết quả này giúp Hoàng không phải quá đau đầu chọn gói câu hỏi khi về đích. Huy Hoàng là học sinh thứ tư của trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam lọt vào chung kết Olympia. Ba chàng trai trước đó là Phan Minh Châu (chuyên Hóa, Olympia năm thứ nhất), Phan Minh Đức (chuyên Lý, Olympia năm thứ 10) và Lê Duy Bách (chuyên Hóa, Olympia năm thứ 16). Tuy nhiên, chỉ có Phan Minh Đức từng giành ngôi vị cao nhất. Cũng là học sinh chuyên Lý giống như tiền bối, Huy Hoàng được kỳ vọng viết tiếp tên trường Ams trong trang sử của Olympia. 

Nam sinh trường Amsterdam giành vé vào chung kết Olympia 17 - VnExpress Cuộc thi quý IV Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 17 lên sóng ngày 20/8 với sự tranh tài của bốn nhà leo núi: Phan Thị Hà Phương (THPT chuyên Đại học Vinh, Nghệ An), Nguyễn Sỹ Đạt (THPT chuyên Hà Tĩnh, Hà Tĩnh), Trần Anh Duy (THPT Trần Nguyên Hãn, Hải Phòng) và Phạm Huy Hoàng (THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, Hà Nội).  Phạm Huy Hoàng gây ấn tượng ở cuộc thi tuần và tháng với số điểm rất cao, lần lượt 280 và 340. Ở cuộc thi quý, em thể hiện rõ quyết tâm giành chiến thắng để trở thành học sinh thứ tư của trường Ams góp mặt ở cuộc thi chung kết năm.  Phần thi Khởi động của Phạm Hu​y Hoàng. Giống hai lần thi trước, Huy Hoàng tỏ ra bình tĩnh và chính xác trong phần thi Khởi động. Liên tục giành điểm ở câu đầu, em tự tin và dễ dàng chinh phục các câu hỏi sau. Kết thúc phần thi, Hoàng giành 90 điểm, trả lời sai câu hỏi về kim tự tháp và vật lý. Với số điểm này, em và Anh Duy tạm thời dẫn đầu, Hà Phương 50 điểm và Sỹ Đạt 30 điểm.  Sự bình tĩnh tiếp tục đem lại lợi thế cho nam sinh trường Ams ở phần thi Vượt chướng ngại vật. Sau từ hàng ngang đầu tiên, Sỹ Đạt và Anh Duy bấm chuông giành quyền trả lời nhưng phải dừng lại. Đến hàng ngang thứ ba, cuộc chơi chỉ còn là của Huy Hoàng khi cô gái duy nhất trong cuộc thi cũng dừng bước.  Phần thi Vượt chướng ngại vật.  Không bị áp lực từ các thí sinh, trả lời đúng ba từ hàng ngang l à  Silic, Năng lượng tái tạo, Ánh sáng và có ba góc của hình ảnh gợi ý, Huy Hoàng dễ dàng đưa ra từ khóa là  Pin mặt trời. Câu trả lời chỉ mang lại 40 điểm nhưng đủ giúp em vươn lên dẫn đầu đoàn leo núi với 160 điểm, bỏ xa bạn xếp thứ hai 60 điểm.  Tăng tốc nhanh, chính xác, Huy Hoàng đúng ở cả bốn câu hỏi, trong đó ba câu trả lời tranh nhất, giành thêm 150 điểm. Câu hỏi số ba về sắp xếp các hành tinh trong hệ Mặt Trời là  sở trường nên em may mắn ghi được nhiều điểm hơn các bạn, nam sinh khiêm tốn chia sẻ trong tiếng hò reo vang dội khắp hội trường.   Phần thi Tăng tốc. Bước vào phần thi Về đích với số điểm nhiều hơn gấp đôi thí sinh đứng thứ hai, lại thi cuối, Huy Hoàng gần như đã bước một chân vào vòng chung kết. Sau khi trả lời sai một câu hỏi ở gói của Hà Phương và bị trừ 10 điểm, em vẫn tự tin chọn gói 60 điểm.   Chỉ trả lời đúng câu cuối, Huy Hoàng có thêm 30 điểm và về đích với 330 điểm. Các thí sinh Hà Phương, Sỹ Đạt và Anh Duy lần lượt giành 135, 140 và 170 điểm.  Phần thi Về đích của Huy Hoàng.  Với kết quả này, Phạm Huy Hoàng là gương mặt cuối cùng góp mặt trong cuộc thi chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 17 diễn ra vào ngày 27/8. Ba th í sinh còn lại là Phan Đăng Nhật Minh (THPT Hải Lăng, Quảng Trị) nhất quý I với 295 điểm, Hà Việt Hoàng (THPT Sóc Sơn, Hà Nội) nhất quý II với 290 điểm và Phạm Thọ Quốc Long (THPT chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận) nhất quý III với 275 điểm. 

Nam sinh Bình Thuận vào chung kết Olympia 17 - VnExpress    Phần thi Khởi động của Quốc Long.  Cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 17 phát sóng ngày 21/5 với sự tranh tài của 4 thí sinh: Đỗ Mạnh Việt (THPT chuyên Lam Sơn, Thanh Hóa), Nhân Thanh Tùng (THPT Ngọc Hồi, Hà Nội), Phạm Thọ Quốc Long (THPT chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận) và Nguyễn Phan Thúy Hiền (THPT chuyên Hùng Vương, Gia Lai).  Ở phần thi Khởi động, Quốc Long đã thành công với 8/12 câu trả lời đúng, trở thành người có số điểm cao nhất. Chia sẻ sau phần thi, nam sinh đến từ Bình Thuận cho biết cảm thấy rất vui vì hoàn thành được mục tiêu. S ố điểm của ba thí sinh còn lại là Mạnh Việt và Thúy Hiền cùng 70, Thanh Tùng 50.   Phần thi Vượt chướng ngại vật.  Sang phần Vượt chướng ngại vật, Quốc Long phải dừng lại ngay từ câu hỏi đầu tiên. Ngược lại, Mạnh Việt gây được ấn tượng vì tìm ra chướng ngại vật là chất xám sau ba ô hàng ngang. Chàng trai đến từ THPT Chuyên Lam Sơn giành được 130 điểm và vươn lên dẫn đầu đoàn leo núi.  Hụt hơi ở phần thi thứ hai, Quốc Long đã lấy lại phong độ để Tăng tốc. Tuy không phải là người trả lời nhanh nhất, nhưng em trả lời đúng 3/4 câu, trong đó giành quyền trả lời nhanh nhất ở câu cuối. Thành tích này giúp Quốc Long kiếm thêm 90 điểm, nâng tổng số lên 170, đứng thứ 2 sau ba vòng. Còn Mạnh Việt vẫn tạm thời dẫn đầu với 270 điểm, Thanh Tùng và Thúy Hiền lần lượt có 120 và 150 điểm.   Phần thi tăng tốc.  Được nhận xét càng chơi càng hay, Quốc Long đã thể hiện xuất sắc phần thi Về đích. Chưa đến phần thi của mình, nam sinh đến từ Bình Thuận đã kiếm thêm 60 điểm từ quỹ điểm của Thanh Tùng, nâng tổng số lên 230.   Tỏ ra thận trọng, Quốc Long lựa chọn gói câu hỏi 60 điểm. Trả lời đúng cả ba câu, em đã nâng tổng số điểm lên 290. Trước câu hỏi 30 điểm Thúy Hiền trả lời sai, Quốc Long bấm chuông giành quyền, nhưng trả lời chưa chính xác và bị trừ 15 điểm.  Kết thúc phần thi Về đích, Quốc Long giành 275 điểm, trở thành người giành vòng nguyệt quế quý III Olympia năm thứ 17.  Các thí sinh Mạnh Việt được 245 điểm, Thúy Hiền được 150 điểm và Thanh Tùng có 60 điểm.   Phần thi về đích của Quốc Long.  Như vậy, 3 trong 4 nhà leo núi của c hung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 17 được xác định là: Phan Đăng Nhật Minh (THPT Hải Lăng, Quảng Trị), Hà Việt Hoàng (THPT Sóc Sơn, Hà Nội) và Phạm Thọ Quốc Long (THPT chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận).   Tú Anh 

Nam sinh Hà Nội thành đối thủ đầu tiên của 'Cậu bé Google' - VnExpress  Video phần thi Khởi động của Việt Hoàng. Ngày 19/2, tại cuộc thi quý II Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 17, tranh tài cùng Nguyễn Anh Cát Tường (THPT chuyên Tiền Giang, Tiền Giang), Đặng Hoàng Đức (THPT chuyên Quốc học Huế, Thừa Thiên Huế) và Hoàng Đức Thuận (THPT chuyên Hùng Vương, Phú Thọ), với phong thái tự tin, Hà Việt Hoàng (THPT Sóc Sơn, Hà Nội) luôn lựa chọn chiến thuật an toàn, chính xác. Tại vòng thi tuần và tháng, em lần lượt giành được 310 và 235 điểm. Đến với cuộc thi quý, Việt Hoàng thể hiện rõ quyết tâm giành vòng nguyệt quế, đem cầu truyền hình về với trường THPT Sóc Sơn.  Video phần thi Vượt chướng ngại vật. Trong phần thi Khởi động, Việt Hoàng luôn trả lời trước khi MC đọc hết câu hỏi. Kết thúc 12 câu hỏi trước 60 giây quy định, Việt Hoàng tích lũy được 60 điểm làm hành trang đầu tiên cho cuộc hành trình chinh phục đỉnh Olympia. Chia sẻ sau phần thi, em cho biết yếu tố tâm lý đã khiến em trả lời sai một số câu hỏi nằm trong phần hiểu biết của mình.  Bước sang phần thi Vượt chướng ngại vật, Việt Hoàng khá tự tin mặc dù ở cuộc thi tháng trước đó, em đã không giành được điểm số nào ở phần thi này. Sau khi trả lời đúng hai từ hàng ngang, Việt Hoàng bấm chuông xin trả lời từ khóa là Giác quan và giành thêm 60 điểm, chiếm ưu thế với số điểm 140.  Video phần thi Tăng tốc.  Tăng tốc bình tĩnh nhưng chính xác, nam sinh với biệt danh Kitty không trả lời sai câu hỏi nào và nâng quỹ điểm của mình lên 250. Việt Hoàng lựa chọn gói câu hỏi 40 điểm ở phần thi Về đích, một gói câu hỏi an toàn để đảm bảo cho em lần thứ ba chiến thắng ở cuộc thi. Kết quả, Hoàng xuất sắc trả lời đúng cả 3 câu hỏi để vững vàng ngôi đầu với 290 điểm.  Chung cuộc, Đức Thuận, Hoàng Đức và Cát Tường giành được lần lượt 240, 130 và 65 điểm. Với 290 điểm, Việt Hoàng đã giành vòng nguyệt quế, mang cầu truyền hình thứ hai của Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 17 về với THPT Sóc Sơn (Hà Nội).   Video phần thi Về đích của Việt Hoàng. Ngày 27/8, Việt Hoàng sẽ đối đầu với cậu bé Google Phan Đăng Nhật Minh (THPT Hải Lăng, Quảng Trị) và hai thí sinh khác trong chung kết Đường lên đỉnh Olympia quý III và IV.  Trước đó trong cuộc thi quý I, với 295 điểm, Phan Đăng Nhật Minh (THPT Hải Lăng, Quảng Trị) đã giành tấm vé đầu tiên của trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 17.   Được gọi là cậu bé Google bởi khả năng trở lời nhanh, chính xác, Nhật Minh đã giành 460 điểm trong cuộc thi tuần, san bằng kỷ lục cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia trong suốt 16 năm. Trong cuộc thi tháng, em giành được 400 điểm, số điểm cao kỷ lục .  Thanh Tâm 

Giáo dục Việt Nam thời Pháp thuộc - VnExpress Năm 1858, Pháp nổ súng xâm lược Việt Nam, lần lượt chiếm đóng Sài Gòn và các tỉnh Gia Định, Biên Hòa, Định Tường rồi cưỡng chiếm nốt ba tỉnh miền Tây là Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên. Để phục vụ cho guồng máy cai trị, người Pháp đặt mục tiêu hủy diệt nền Nho học, chữ Hán, chữ Nôm phải triệt bỏ và thay thế bằng chữ Pháp, chữ quốc ngữ cùng một họ mẫu tự La tinh. Hệ thống thi cử thời phong kiến bị hủy bỏ.  Năm 1864 là kỳ thi Hương cuối cùng ở Nam Kỳ (tổ chức ở ba tỉnh miền Tây).  Ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, dưới quy chế bảo hộ, sự thay đổi về giáo dục chậm hơn.   Loại bỏ được chế độ giáo dục Nho học, nhưng để áp dụng nền giáo dục Pháp vào Việt Nam thì không đơn giản. Những năm đầu, soái phủ Nam Kỳ gặp rất nhiều khó khăn khi hệ thống trường Nho học giải tán.  Các giáo chức rời bỏ nhiệm sở ra vùng tự do thuộc triều đình Huế để tiếp tục chức vụ. Nhiều học trò gác bút nghiên, cầm giáo mác tham gia các lực lượng nghĩa quân.     Thầy trò một trường bản xứ ở Sài Gòn. Ảnh tư liệu   Ngày 17/11/1874, chuẩn đô đốc Krantz, thống đốc Nam Kỳ ký  nghị định tổ chức lại ngành học, được áp dụng đến tháng 3/1879 quy định hệ thống giáo dục với hai bậc, tiểu học và trung học.  Tiểu học sẽ tập đọc và viết chữ quốc ngữ, chữ Nho, học tiếng Pháp; mẹo hay pháp ngữ sơ đẳng; toán sơ đẳng; hình học sơ đẳng; khái niệm đo đạc; tổng quan về lịch sử và địa lý.   Đến bậc trung học, học sinh sẽ học kỹ hơn về tiếng Pháp, văn học Pháp; làm luận bằng tiếng Pháp, quốc ngữ và chữ Nho và nhiều nội dung nâng cao hơn về toán, vũ trụ, vật lý, hội họa…  Song, Pháp nhận ra chương trình giáo dục của họ quá Tây, khi áp dụng với dân tộc có nền văn hiến lâu đời lại trở nên phản tác dụng. Người Pháp thấy cần thay đổi chính sách giáo dục.  N ăm 1879, nghị định cải tổ giáo dục Nam Kỳ được ban hành, chia chương trình học chính làm ba cấp. Cấp một học trong ba năm, dạy Pháp văn, quốc ngữ và Hán văn. Cấp hai có thời lượng ba năm, mỗi tuần sẽ dành hai giờ cho chữ Nho và quốc ngữ, còn lại dành cho tiếng Pháp.  Riêng cấp ba sẽ học trong bốn năm với nhiều nội dung, dạy bằng tiếng Pháp như số học, hình học phẳng, đại số, lượng giác, trắc lượng, vẽ, địa lý, vũ trụ, hóa học, vật lý, vạn vật học… Chính sách giáo dục và chương trình giáo khoa ba cấp 10 năm được thi hành khá nghiêm túc và lâu dài, ngôn ngữ chính là tiếng Pháp nhằm thay thế chương trình hai cấp sáu năm trước đó.    Trường Chasseloup Laubat được xây dựng từ năm 1874. Ảnh tư liệu   Năm 1906 đánh dấu bước cải cách mạnh mẽ nền giáo dục cho toàn cõi Đông Dương bằng việc Pháp lập nha tổng giám đốc Học chính Đông Dương để thống nhất và chỉ đạo, điều hành giáo dục các địa phương.  Người Pháp lập hội đồng cải thiện giáo dục bản xứ, nghiên cứu tất cả vấn đề có liên quan đến sự sáng tạo, hoặc cải tổ nền giáo dục. Bậc  tiểu học trước đây được phó mặc cho thôn xã hay tư nhân, nay trở thành việc của chính quyền với tên gọi là đệ nhị cấp (tiểu học) và đệ tam cấp (trung học).  Chương trình học được thêm vào nội dung mới nhất của khoa học phương Tây, tri thức thực hành thông dụng.  Ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, theo quy chế bảo hộ nên đầu thế kỷ 20 Pháp mới bắt đầu cải tổ giáo dục, đầu tiên là thay đổi kỳ thi Hương. Pháp lập trường Quốc học Huế và trường Bảo hộ ở Hà Nội (nay là THPT Chu Văn An) để dạy trung học.  Đợt cải cách này không mấy thuận buồm xuôi gió, đặc biệt khi tiến hành ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ bởi những nơi này có hệ thống giáo dục tồn tại lâu đời, do tầng lớp văn thân điều khiển, chống lại ý đồ của Pháp.  Kỳ thi Hương cuối cùng ở Bắc Kỳ là năm 1915, và ở Huế năm 1918. Chế độ giáo dục và khoa cử Nho học thực sự bị khai tử với khoa thi Hội năm 1919 ở Huế.  Giai đoạn 1917-1945, đánh dấu đợt  cải cách giáo dục lần thứ hai  bằng việc thiết lập chương trình học chính Pháp - Việt, mở đầu bằng sự kiện ngày 21/12/1917 Toàn quyền Đông Dương Albert Sarraut ký nghị định ban hành tổng quy chế nền học chính toàn cõi Đông Dương. Văn bản được xem như  bộ luật giáo dục, dày 282 trang, với mục tiêu  thống nhất nền giáo dục bản xứ, tiến tới xóa bỏ nền giáo dục cũ.  Nền học chính lúc này được chia làm ba cấp, cấp một là các trường tiểu học, cấp hai là cao đẳng tiểu học, cấp ba là bậc trung học (tú tài), với hai hệ thống giáo dục gồm trường Pháp và trường Pháp bản xứ.  Chương trình giáo khoa Pháp ở Đông Dương gần giống như bên Pháp, dành cho học sinh Pháp và một số ít học sinh Việt vào làng Tây hoặc được coi như Tây.   Với đợt cải cách giáo dục lần hai, việc đưa chữ quốc ngữ vào tiểu học đã giúp trẻ nhanh chóng biết đọc biết viết, hơn hẳn trước kia học chữ Hán khó nhớ. Chương trình học bao gồm cả khoa học tự nhiên và khoa học xã hội với tính hệ thống cao.  Bên cạnh các trường phổ thông, Pháp còn lập ra trường dạy nghề để học sinh khó khăn khi học xong tiểu học có thể học nghề, tìm việc kiếm sống.   Ở  cuối thời Pháp trị 1945-1955 , tình hình giáo dục rất phức tạp. Pháp vẫn chỉ đạo nền giáo dục tại vùng tạm chiếm Sài Gòn - Gia Định, song giữa Pháp và các nước liên hiệp Lào, Campuchia, Việt Nam (chính quyền Sài Gòn) ký hiệp ước chuyển giao các cơ quan giáo dục và văn hóa từ năm 1949.  Do đó, chính quyền Sài Gòn ít nhiều bắt đầu can thiệp vào giáo dục từ đấy. Nhiều trường cao đẳng, đại học lớn được thành lập trong giai đoạn này.     Một mẫu bằng cũ năm 1925. Ảnh tư liệu của nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu   Giáo dục thời Pháp kéo dài gần một thế kỷ với nhiều ý kiến đánh giá trái chiều. Mặt tiêu cực của nó với Việt Nam là những mưu đồ thực dân của Pháp đã đạt được. Bởi thế năm 1905, Phan Bội Châu cho rằng nền giáo dục của Pháp chỉ dạy viết văn Pháp, nói tiếng Pháp, tạm thời làm nô lệ cho Pháp. Còn học giả Trần Trọng Kim lại giật mình khi nền giáo dục Pháp đã biến một xã hội nghe đến nước mình thì ngây ngây như người ngoại quốc, sử nước mình không biết, tiếng nói nước mình thì chỉ biết qua loa. Song, mặt tích cực ngoài ý muốn của Pháp là tạo ra một tầng lớp tri thức có trình độ đại học, nắm vững khoa học, kỹ thuật tiên tiến. Những người này trước là phục vụ bộ máy cai trị của Pháp, sau tháng 8/1945 lại trở thành nguồn nhân lực có trình độ, chuyên môn, phục vụ trong bộ máy của Việt Nam.  

Hệ thống trường nghề và cao đẳng thời Pháp thuộc - VnExpress Cuối thế kỷ 19, nhu cầu về thông ngôn rất lớn vì quan chức cai trị hành chính, quân sự hầu hết là người Pháp, trong khi dân chúng không biết tiếng Pháp. Để giải quyết sự tắc nghẽn ngôn ngữ, giữa năm 1864, chính quyền mở ngay trường Thông ngôn (Collège des Interprètes) dạy cấp tốc tiếng Pháp cho người Việt, Khơ me và Hoa, dạy ngôn ngữ một số nước châu Á cho người Pháp.  Trường thông ngôn dạy tiếng Pháp cho người Việt, Khơme, Hoa Nam Kỳ khi xưa có nhiều thành phần dân tộc, Pháp phải phổ biến chính sách cai trị xuống cho họ, nên năm 1885 trường Thông ngôn tiếng dân tộc được thành lập với mỗi chương trình học kéo dài hai năm. Đây được xem là một trong những trường nghề đầu tiên do người Pháp mở. Thầy dạy tiếng Việt là Pétrus Trương Vĩnh Ký, tiếng Pháp là Chéon, tiếng Campuchia là Taupin, chữ Hán là Trần Nguyên Hanh. Ông Nguyễn Văn Phong làm phụ tá giám đốc, Trương Minh Ký và André Xu làm thầy ôn tập tiếng Pháp, Phạm Đức Hoa và Lê Văn Tư ôn tập chữ Hán và tiếng Việt cho học sinh Phá p .     Trương Vĩnh Ký đang giảng bài ở trường Thông ngôn. Ảnh tư liệu   Khóa sinh thông ngôn phải qua một cuộc thi tuyển, nếu là người Pháp phải được Thống đốc Nam Kỳ cho phép, nếu là người bản xứ phải do giám đốc Nha Nội chính phê duyệt. Khóa sinh Pháp học thông ngôn trong độ tuổi 20-30, có bằng tú tài hoặc tương đương, được tài trợ học bổng 900 đồng mỗi năm. Nếu bỏ học giữa chừng mà vẫn cư trú trong quản hạt hay nước láng giềng, người học phải bồi thường phí đào tạo theo thời gian học. Khóa sinh người Việt phải ít nhất 17 tuổi và không quá 24, có bằng cơ bản, được cấp học bổng hơn 240 đồng mỗi năm.   Mỗi thứ bảy hàng tuần, hiệu trưởng và một đại diện của Nha Nội chính sẽ hội họp tất cả giáo sư và trợ giáo để kiểm tra việc dạy và học. Mỗi khóa sinh được kiểm tra ít nhất hai lần mỗi tháng về nội dung đã được dạy trước đó; nếu trong ba tháng liên tiếp đạt kết quả kém sẽ bị đuổi học. Trong giai đoạn này, các trường tiểu học mở ra ngày càng nhiều, nhiều người tốt nghiệp đi xin làm thông ngôn nên số lượng lao động ngành này dôi dư. Trường Thông ngôn tiếng dân tộc hoạt động hơn hai năm thì giải thể, khóa sinh người Việt chuyển qua trường Trung học Chasseloup Laubat học tiếp, khóa sinh nào yếu kém thì bị cho thôi học.  Cũng trong giai đoạn 1860-1900, người Pháp còn mở trường thông ngôn dạy tiếng Việt cho người Pháp tên là D'Adran (Bá Đa Lộc), trường An Nam đào tạo thông ngôn Pháp. Song song với các trường thông ngôn là trường đào tạo nhân viên hành chính, tư pháp, tài chính, thuế khóa... phục vụ cho công việc cai trị. Kế đến là những trường sư phạm sơ cấp đào tạo giáo viên dạy chữ quốc ngữ, chữ Pháp ở những vùng Pháp mới chiếm đóng.  Trường chuyên nghiệp kiêm công xưởng Cuối thế kỷ 19 và những năm đầu thế kỷ 20, giáo dục chuyên nghiệp được Pháp chú ý hơn nhằm đào tạo thợ chuyên môn hoặc đốc công, đáp ứng nhu cầu mở rộng công nghiệp. Việc này nhằm tiết kiệm kinh phí lẽ ra phải mang thợ từ Pháp sang thì nay có thể dùng người bản xứ. Năm 1898, Pháp mở trường dạy nghề Hà Nội với hai ngành nông nghiệp (chăn nuôi, làm vườn, chăn tằm) và mỹ nghệ (sơn, đúc đồng, khảm trai), học trong ba năm. Học sinh muốn dự thi vào phải biết chữ quốc ngữ, chữ Pháp và bốn phép tính cơ bản (tương đương trình độ tiểu học). Khi vào học nghề, học viên sẽ được đào tạo thêm tiếng Pháp sao cho khi ra trường sẽ có trình độ công nhân chuyên nghiệp, có thể đảm đương làm quản đốc phân xưởng. Một số trường dạy nghề tương tự cũng được mở ở Sài Gòn (trường Kỹ nghệ), Huế (trường Bách nghệ), Thủ Dầu Một (trường Mỹ nghệ). Ở Bắc Kỳ, Pháp mở thêm các trường đào tạo thợ ngành gỗ và sắt ở Nam Định, Hải Phòng .     Trường Cơ khí Á châu (nay là Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng) được thành lập năm 1906. Ảnh tư liệu   Cho đến trước cải cách giáo dục 1906, Pháp đã tổ chức ở Đông Dương 12 trường chuyên nghiệp, tập trung ở Nam Kỳ như Sài Gòn, Biên Hòa, Hà Tiên, Sa Đéc. Các trường này dạy ba nhóm ngành: công nghiệp châu Âu, công nghiệp bản xứ, mỹ nghệ và tiểu thủ công nghiệp. Khi Pháp tăng cường khai thác tài nguyên, họ còn rất tạo điều kiện cho học sinh dân tộc thiểu số học trường chuyên nghiệp nhằm sớm có nguồn lao động dồi dào. Năm 1923, trường Bách nghệ Huế có hàng chục học sinh người Êđê, Jarai... Tuy gọi là trường kỹ nghệ, mỹ nghệ song nhiều lớp chuyên nghiệp giống như những sản xuất theo đơn đặt hàng, sản phẩm được mang đi buôn bán. Nhiều cao đẳng đầu tiên đóng cửa vì gặp khó Đầu thế kỷ 20, sau lần cải cách giáo dục thứ hai người Pháp mới tổ chức một số trường cao đẳng ngành y, sư phạm, luật vì lúc này các trường trung học có thể cung cấp những học sinh có bằng thành chung hoặc tú tài. Theo đề án của Hội đồng cải cách giáo dục lần thứ nhất 1906 thì không có việc thành lập trường đại học, nhưng trước đòi hỏi của các sĩ phu yêu nước, Pháp thành lập trường đại học đầu tiên của Việt Nam - Đại học Đông Dương. Đại học Đông Dương gồm những trường cao đẳng trực thuộc Luật khoa, Văn khoa, Khoa học, Xây dựng dân dụng và Y Dược. Riêng trường Y Dược vốn được hình thành từ cuối thế kỷ 19 ở Hà Nội, đào tạo y sĩ, dược sĩ, bác sĩ đa khoa, nha sĩ, nữ hộ sinh. Đầu vào của trường là những người tốt nghiệp trung học hoặc đỗ thi Hương, biết tiếng Pháp. Sinh viên khóa đầu tiên hầu hết là công chức đang làm việc ở cơ quan trung ương của chính quyền thực dân .     Trụ sở Đại học Đông Dương xưa ở Hà Nội. Ảnh tư liệu   Hoạt động được hơn một năm trường này đóng cửa vì thiếu giáo sư chuyên nghiệp, giáo viên hầu hết kiêm nhiệm nhiều công việc. Trong khi đó, trình độ người học quá thấp so với chương trình. Mặc dù được châm chước bằng cấp và trình độ tiếng Pháp song họ không thể tiếp thu nội dung chương trình. Năm đầu tiên, trường có gần 100 sinh viên nhập học thì đến cuối học kỳ một chỉ còn chưa đầy một nửa, chủ yếu là công chức của Nha học chính, viên chức hoặc thông ngôn của cơ quan cấp địa hạt. Sau thất bại này, người Pháp chưa tìm được phương án tốt hơn cho hệ thống giáo dục cao đẳng bởi nguồn cung là học sinh tốt nghiệp trung học còn quá ít.  Hệ thống cao đẳng chỉ được cải thiện khi Toàn quyền Đông Dương ra nghị định quy chế chung về bậc cao đẳng năm 1918. Học sinh muốn vào trường cao đẳng phải có bằng thành chung (trung học, cao đẳng tiểu học), hoặc bằng tú tài bản xứ, tuổi 18-25.  Trong đơn xin học, sinh viên phải cam kết làm việc cho Nhà nước bảo hộ ít nhất 10 năm. Kể từ đó, hàng loạt trường cao đẳng được thành lập khắp cả nước như Cao đẳng Sư phạm Hà Nội, trường Thực hành Nông lâm Bến Cát, Cao đẳng Luật khoa - Hành chính, Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương... 

Kỳ thi tốt nghiệp thời Pháp diễn ra như thế nào - VnExpress Cuối thế kỷ 19, trường tiểu học được thiết lập tại mỗi lỵ sở địa hạt (sau này là tỉnh). Cuối bậc tiểu học (năm thứ ba), học sinh toàn quản hạt được sát hạch. Học trò trường tư được dự sát hạch với điều kiện ghi tên trước ở nơi dự thi .  Tốt nghiệp tiểu học có thể đi làm công chức  Kỳ sát hạch tiểu học gồm hai phần, viết và vấn đáp. Các đề thi viết đều do Ủy ban thường trực giáo dục công cộng gửi từ Sài Gòn. Mỗi thành viên của Ủy ban này sẽ chủ tọa lần thi vấn đáp ở các trường, hiệu trưởng và giáo viên phối hợp tham gia.  Bài làm được đưa về Ủy ban chấm và công bố kết quả, xếp hạng trên  Gia Định báo.   Thí sinh đỗ sẽ được cấp chứng chỉ, có thể xin làm công chức cấp dưới trong các cơ quan thuộc quản hạt với mức lương vài trăm Francs mỗi năm. Ai giành thứ hạng cao có thể làm đơn xin vào học trường trung học bản xứ Sài Gòn.      Học sinh tiểu học ở Nam Kỳ đầu thế kỷ 20. Ảnh tư liệu   Ngày 9/1/1878, kỳ thi tốt nghiệp theo phương thức mới được áp dụng chung cho học sinh tiểu học khắp xứ Nam Kỳ. Hai trường được đăng cai tổ chức kỳ thi này gồm tiểu học Sài Gòn dành cho thí sinh thuộc hạt miền Đông và tiểu học Vĩnh Long cho thí sinh các hạt thuộc tỉnh Định Tường cũ và ba tỉnh miền Tây (Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên). Học sinh tư thục muốn dự thi phải làm đơn gửi viên tham biện địa hạt nơi đặt điểm thi, có xác nhận của tham biện  đ ịa phương về trình độ kiến thức. Thí sinh đủ điểm được cấp bằng tốt nghiệp, có thể xin việc làm công chức cấp dưới.  Theo chương trình Pháp - Việt, học sinh tốt nghiệp trung học (cấp hai) được cấp bằng khả năng, có thể xin làm giáo viên với mức lương 600 Francs hoặc thông ngôn, phụ tá thư lại hạng nhất với lương 1.000 Francs mỗi năm. Người điểm cao được xem xét cho sang Pháp học.  Năm 1879, khi thống đốc Nam Kỳ ban hành nghị định cải tổ nền giáo dục Nam Kỳ, Ủy ban giáo dục công cộng sẽ lo ba kỳ thi sát hạch ở từng cấp học. Mỗi kỳ thi vẫn duy trì hai phần, viết và vấn đáp như trước đây. Nếu ở cấp một, thi vấn đáp sẽ diễn ra trước hội đồng gồm đại diện giám đốc Nha nội chính (chủ tịch) và hai hội viên là những giáo sư thì cấp hai và ba, phần thi này căng thẳng hơn. Ngoài chủ tịch hội đồng là đại diện giám đốc Nha nội chính, các thành viên sẽ là hiệu trưởng và nhiều giáo sư.  Học xong cấp hai, nếu học sinh đạt kết quả trong kỳ thi vào trường cấp ba thì được cấp bằng cơ bản, có thể xin làm công chức bậc dưới trong cơ quan nhà nước với ngạch học sĩ, thông ngôn, thư ký hành chính, giáo viên hạng thấp nhất (ngạch tư học)... Nếu học tiếp cấp ba và tốt nghiệp, học sinh được cấp bằng cao đẳng (còn gọi là cao học), có thể đi làm thông ngôn, thư ký, học sĩ chính ngạch hoặc giáo viên bản xứ.  Học ở Việt Nam lấy bằng tú tài bản xứ tương đương tú tài Pháp  Khi chương trình học chính Pháp - Việt (1917-1945) được thiết lập, các khoa thi tổ chức bài bản, nghiêm ngặt hơn. Bằng tú tài được nhiều người mơ ước bởi Pháp quan niệm nó vừa là bằng tốt nghiệp chương trình phổ thông, vừa là cấp bậc đại học đầu tiên.  Người có bằng tú tài có thể ghi danh theo học lên cao ở các trường cao đẳng, đại học.      Học sinh theo chương trình trung học, có thể thi lấy bằng tú tài bản xứ đầu thế kỷ 20. Ảnh tư liệu   Với chương trình Pháp bản xứ, bằng cơ bản (dành cho học sinh trên 16 tuổi học xong trung học) và bằng cao đẳng được coi tương đương với bằng tú tài Pháp.  Hồi đó, ở Sài Gòn có Chasseloup Laubat, ở Hà Nội có Albert Sarraut dạy tú tài Pháp, năm 1935 có thêm Lycée Yersin Dalat. Chương trình ở các trường này chủ yếu dành cho học sinh Pháp và một số con nhà giàu người Việt.  Ở chương trình Pháp bản xứ, học sinh học hết lớp đệ nhị niên (tương đương lớp 11 ngày nay) được lấy bằng tú tài phần một. Có bằng này mới được học tiếp lớp đệ nhất niên (lớp 12), rồi kết thúc để thi lấy bằng tú tài toàn phần. Ban đầu trường Pétrus Ký (Sài Gòn) và trường Bưởi (nay là THPT Chu Văn An, Hà Nội) dạy chương trình tú tài bản xứ. Do nhu cầu của nền hành chính thuộc địa cần những chuyên viên cao cấp từ tú tài trở lên, nhiều tỉnh thành như Hải Phòng, Huế, Quy Nhơn... mở thêm lớp trung học, luyện thi tú tài. Chương trình học và thi tú tài bản xứ rất khó, ngoài học triết, toán, khoa học giống tú tài Tây còn phải học thêm văn chương, triết học Việt Nam, Đông Dương, Cận Đông, Viễn Đông... Nhiều học sinh sau khi lấy bằng thành chung (tốt nghiệp cao đẳng tiểu học) thì học thêm một năm nữa là thi đậu tú tài Pháp, đủ để sang Pháp du học mà không cần học hết ba năm trung học bản xứ (tú tài). Từ sự thuận lợi này mà ít năm sau không mấy người theo học đủ chương trình tú tài bản xứ. Năm 1930, Pháp ban bố sắc lệnh các bằng tú tài bản xứ có giá trị tương đương tú tài chính quốc. Người có bằng tú tài bản xứ được vào các đại học ở Đông Dương, Pháp nhưng phải thông qua thống sứ Bắc Kỳ, khâm sứ Trung Kỳ, thống đốc Nam Kỳ, toàn quyền Đông Dương hoặc Phó chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Paris.    Trường Bưởi (Hà Nội), nơi dạy chương trình tú tài bản xứ đầu thế kỷ 20. Ảnh tư liệu   Sau tháng 8/1945, người Pháp quay lại tái chiếm Sài Gòn rồi đánh lan ra khắp Nam Kỳ để lập lại chế độ thuộc địa. Gặp sự phản kháng mạnh mẽ từ người dân, Pháp không thể thiết lập nền cai trị trọn vẹn, trong đó có giáo dục. Khoảng hai năm sau đó, Pháp mới khởi động tổ chức việc học, bằng việc thu nạp học sinh, mở thêm nhiều lớp ở các trường trung học có sẵn để cấp bằng tú tài. 

Học sinh lấy bằng thành chung thời Pháp sau 8-10 năm học - VnExpress Trước năm 1874, trẻ 14-16 tuổi học ở các trường dành cho học sinh lớn tuổi. Năm 1860, nhà chung Công giáo lập trường Adran, tự xây dựng chương trình giáo dục, thêm cả học đạo, mệnh danh là Pháp - Việt. Sau đó các sư huynh thiện giáo được mời đến để điều hành trường và chuyển thành công lập.   Tiếp đó,  loạt trường đặc biệt cho thiếu niên được mở tại các thị trấn Cần Lố, Sóc Trăng, Gò Công, Tân An, Rạch Giá, Cần Giuộc, đều do người Pháp làm giám đốc. Đ ến  ngày 17/11/1874, nghị định tổ chức ngành học lần đầu quy định cấp trung học (enseignement secondaire) với thời gian học ba năm.  Hoàn thành 5-6 năm tiểu học, học sinh sẽ lên bậc trung học.      Một trường trung học tư thục công giáo ở Sài Gòn cuối thế kỷ 19. Ảnh tư liệu   Trường trung học đầu tiên Chasseloup Laubat  Theo chương trình trung học ban hành năm 1874,  học sinh học kỹ tiếng Pháp, sơ yếu văn học Pháp; làm luận văn bằng Pháp ngữ, quốc ngữ và chữ Nho.  Môn lịch sử gồm khái niệm sử cổ đại, hiện đại căn cứ chính yếu trên vai trò của nước Pháp.  Ngoài ra, học sinh còn học các môn khoa học tự nhiên khác, như: toán, vật lý, vạn vật học và các phép đo đạc, giữ sổ sách kế toán, hội họa…  Cùng năm 1874, trường trung học bản xứ Chasseloup Laubat (nay là THPT Lê Quý Đôn, TP HCM) ra đời, lấy tên của Bộ trưởng Bộ thuộc địa của Pháp. Đây là trường trung học lâu đời nhất ở Sài Gòn và xứ Nam Kỳ. Ban đầu, trường dạy bậc tiểu học và trung học, chỉ nhận con em người Pháp, sau đó nhận thêm học sinh người Việt, ở nội trú một khu riêng.   Năm 1879, Pháp quyết định cải tổ giáo dục, chia thành ba cấp, gồm cấp một, cấp hai và ba. Trường cấp hai (tương đương với trung học) học sinh học ba năm, mỗi tuần sẽ có hai giờ chữ Nho và quốc ngữ (học tứ thư), còn lại dành hết cho lớp tiếng Pháp (với các môn Pháp ngữ, số học, hình học, địa lý, tập vẽ).  Sách dành cho môn chữ Nho và quốc ngữ khi đó rất hiếm, với các cuốn Tứ thư, Việt địa dư ký, truyện ký của Trương Vĩnh Ký và sách Lục Vân Tiên theo bản phiên âm bằng tiếng Pháp. Chương trình trung học này kéo dài ở Nam Kỳ tới năm 1918. Trong khi đó, ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, cuối khóa sát hạch trung học, thí sinh có thể dự thi Hương, ai đậu cao gọi là cử nhân, đậu thấp gọi là tú tài.     Một lớp học toán ở trường La San Taberd Sài Gòn. Ảnh tư liệu   Học lấy bằng thành chung thời Pháp  Khi chương trình học chính Pháp - Việt được áp dụng cho toàn cõi Đông Dương năm 1917, bậc trung học ở miền Nam có ba trường Gia Định, Mỹ Tho, Chasseloup Laubat; ở miền Bắc có trường Bảo hộ (Lycée du Protectorat), ở miền Trung có trường Quốc học Huế với tổng số gần 1.000 học sinh.  Bậc trung học lúc này có bốn lớp gồm đệ nhất niên (tương đương lớp 6 ngày nay), đệ nhị niên (lớp 7), đệ tam niên (lớp 8) và đệ tứ niên (lớp 9).  Tốt nghiệp bậc học này, học sinh được cấp bằng thành chung.   Mỗi tuần học sinh có hơn 27 giờ lên lớp, hầu hết học bằng tiếng Pháp; tiếng Việt và Hán không quá ba giờ. Học sinh phải học lịch sử và địa lý Pháp rất kỹ, học một số nước khác sơ lược, học về các công trình của Pháp ở Đông Dương. Chương trình thành chung Pháp - Việt khó và nặng, học sinh phải theo đủ 11 môn như Pháp văn, luận lý, lịch sử, Việt văn - Hán văn, địa lý, toán học, vật lý, hóa học, tập viết chữ đẹp, vẽ theo hình mẫu và tìm hiểu công nghiệp.  Đơn cử, môn lịch sử năm thứ nhất ôn nhanh lịch sử Việt Nam từ nguyên thủy tới triều Nguyễn và lịch sử các địa phương khác. Lịch sử Pháp, học sinh phải nắm được thời tiểu quốc Gaule và thời trung cổ.  Năm thứ hai, chương trình gồm lịch sử Việt Nam thế kỷ 19, cuộc bảo hộ của Pháp, luận đàm về sử Pháp và thế giới, các phát minh lớn, thời Phục hưng, các cuộc chiến tranh về tôn giáo... Đến năm thứ tư, môn lịch sử bao quát khắp thế giới, trải từ Âu sang Á với đủ mọi ngóc ngách đời sống, văn hóa, khoa học. Khó như vậy nên thời đó, bằng tốt nghiệp thành chung được coi ngang hàng với bằng tú tài khi xin việc vào các vị trí trung cấp hoặc có thể học tiếp cao đẳng, đại học.  Năm 1925, Pháp ban hành nghị định mới, bằng thành chung không còn giá trị tương đương với tú tài. Học sinh muốn đạt bằng tú tài phải học thêm ba năm.     Học sinh trường trung học Pétrus Ký năm 1929. Ảnh tư liệu   Theo quy định của chính quyền, muốn mở trường dạy trung học phải do thống đốc, thống sứ hay khâm sứ đề nghị lên toàn quyền Đông Dương. Do có sự hạn chế này miền Nam chỉ có năm trường dạy bậc trung học gồm Chasseloup Laubat, Pétrus Trương Vĩnh Ký, trường nữ trung học Áo Tím, Mỹ Tho, Cần Thơ; ở miền Trung có Quốc học Huế; miền Bắc có trường Bảo hộ (trưởng Bưởi).  10 năm sau, đến 1927 Toàn quyền Đông Dương ra nghị định cải thiện bậc giáo dục trung học Pháp bản xứ. Người Pháp lập riêng cấp trung học bản xứ, tách ra từ lớp trung học mà người Việt học chung với Pháp ở Chasseloup Laubat.  Trường trung học bản xử Pétrus Ký được xây xong năm 1927 nhưng một năm sau đó mới khai giảng khóa đầu tiên với 200 học sinh. Một năm sau , trường được đổi tên Cao đẳng tiểu học Pháp bản xứ. N goài cấp cao đẳng tiểu học (trung học đệ nhất cấp), Pétrus Ký còn có đệ nhị cấp (trung học đệ nhị cấp hay cấp ba). 

Chương trình tiểu học nặng nề dưới thời Pháp - VnExpress Gần 10 năm sau khi chiếm đóng Nam Kỳ, khoảng 60  trường tiểu học được Pháp thành lập ở khu vực này với gần 1.400 học sinh. Nhiều con em người Việt tiếp tục theo học chương trình chữ Hán ở trường tư thục.  Nhận thấy giáo dục phát triển chậm, năm 1873 nhà cầm quyền tổ chức hội nghị tìm hiểu nguyên nhân giáo dục chữ quốc ngữ và Pháp ngữ không được hưởng ứng. Họ nhận ra người Việt còn chịu ảnh hưởng sâu rộng của Nho học, thiếu sách giáo khoa, chữ quốc ngữ hay chữ Pháp vẫn xa lạ với số đông công chúng.      Một giờ học lịch sử thời Pháp thuộc. Ảnh tư liệu   Tiểu học ba năm, thầy đồ được thưởng tiền khi dạy thêm chữ quốc ngữ Năm 1874,  thống đốc Krantz  quyết định chia nền giáo dục làm hai cấp, tiểu học và trung học.  Thời gian tiểu học là ba năm với nội dung tập đọc và viết chữ quốc ngữ, chữ Nho và học tiếng Pháp; mẹo hay văn phạm sơ cấp; toán sơ cấp; hình học; khái niệm đo đạc và tổng quan về địa lý và lịch sử. Cuối bậc tiểu học sẽ có một kỳ thi, gồm bài viết và vấn đáp, kết quả được đăng trên Gia Định báo. Học sinh điểm cao, nếu có đơn xin riêng và tùy theo ý kiến của hội đồng giám khảo sẽ được nhận vào học tiếp trung học bản xứ ở Sài Gòn. Quy chế năm 1874 siết chặt việc mở trường tư thục, tăng cường kiểm soát trường làng. Pháp bãi bỏ trường dạy quốc ngữ ở các làng mà tập trung về trường ở Sài Gòn, Chợ Lớn, Vĩnh Long, Bến Tre, Sóc Trăng. Thực tế, tại các trường của thầy đồ, học sinh vẫn học theo lối cũ. Pháp dù rất lo nhưng không thể can thiệp thô bạo vì ngại sự phản ứng của người dân. Họ tìm cách khuyến khích thầy đồ nào dạy thêm chữ quốc ngữ sẽ được thưởng 200 Francs. Cấp tiểu học khi đó chỉ còn vài tiết học chữ Nho, không còn tiết nào khác dành cho kiến thức hay phổ cập văn hóa dân tộc bản xứ.  Do đó, một phản ứng rất tự nhiên là người Việt không chịu theo học chương trình của chính quyền Pháp, nhiều làng phải thuê người nghèo đi học cho đủ sĩ số, mặc dù trên lý thuyết là giáo dục tự nguyện. Hệ thống phổ thông mới chia làm ba cấp, cấp tiểu học sáu năm  Sau ba năm áp dụng chương trình giáo dục theo quy chế 1874, chính quyền Pháp nhận ra nhiều khuyết điểm. Đến năm 1879, thống soái Nam Kỳ khi đó là J.Lafont ban hành nghị định mới về giáo dục, giải thể các trường tiểu học và trung học, thay thế bằng trường cấp một năm năm (primier degré), cấp hai bốn năm (second degré) và cấp ba ba năm (troisième degré). Muốn vào trường cấp một, học sinh phải trải qua kỳ thi tuyển tại nơi có trường này như Sài Gòn, Gia Định, Chợ Lớn, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Sóc Trăng, Bà Rịa, Thủ Dầu Một, Hà Tiên, Châu Đốc…    Trường tiểu học theo chương trình Pháp - Việt ở Châu Đốc. Ảnh: Flickr    Chương trình tiểu học mới thời lượng ba năm với lớp tiếng Pháp học các yếu tố về Pháp ngữ, số học (bốn phép tính và hệ thống đo đạc so sánh), tương quan giữa đong đo Pháp - Việt (đo đếm). Pháp còn mở lớp Hán văn và lớp quốc ngữ với thời lượng ít hơn so với lớp tiếng Pháp.  Pháp chọn học sinh vào cấp một không phải từ những em không biết chữ mà phải biết tiếng Hán tới một trình độ nào đó. Họ muốn lớp trẻ đã bắt đầu làm quen với văn hóa cổ truyền qua môn học chữ Hán sẽ vì quyền lợi hấp dẫn mà bước vào nền học vấn Pháp. Trong lúc này, ở miền Bắc và Trung, một số cải tổ với mục đích giới thiệu và phát triển chương trình giáo dục cũng được Pháp tiến hành. Tháng 7/1886, Paul Bert ký nghị định thành lập Bắc Kỳ hàn lâm viện, trụ sở tại Hà Nội để lôi kéo các sĩ phu, nhân sĩ vào hội nhằm truyền bá tư tưởng, học thuật Pháp tại miền Bắc. Tiếp đó, Paul Bert  cho thành lập một trường hoàng gia dành riêng cho việc giảng dạy tiếng Pháp cho con em tôn thất và quan lại Huế. Lúc này, ở Hà Nội chỉ có một trường tiểu học nhưng một năm sau đó, đã có hệ thống trường Pháp - Việt gồm chín trường tiểu học cho nam sinh, bốn trường tiểu học cho nữ sinh.  Năm 1900, Hà Nội có 15 trường tiểu học; Hải Phòng năm trường; Nam Định bốn trường; Thanh Hóa, Vinh, Huế, mỗi nơi có hai trường; Hội An và Nha Trang mỗi nơi một trường.     Các cô cậu học trò Hà Nội đầu thế kỷ 20. Ảnh tư liệu   Tỷ lệ học sinh bỏ học rất cao Năm 1917, chương trình học chính Pháp - Việt được thiết lập trên toàn cõi Đông Dương nhằm xóa bỏ nền giáo dục cũ và thống nhất giáo dục bản xứ. Một chỉ dụ của vua nhà Nguyễn hồi bấy giờ đã bãi bỏ hoàn toàn trường chữ Nho và thay vào đó là hệ thống trường Pháp - Việt.  Chương trình tiểu học Pháp bản xứ chia thành năm lớp: lớp đồng ấu cho học sinh 7 tuổi; lớp dự bị 8 tuổi; lớp ba 9 tuổi, lớp nhì 10 tuổi và lớp nhất 11 tuổi. Học sinh lớp nhì lên lớp nhất phải làm bài thi gồm phần viết chính tả và luận Pháp văn cùng ba bài thi vấn đáp. Bậc tiểu học theo chương trình Pháp - Việt khi đó rất nặng và khó. Đơn cử lớp đồng ấu phải học 11 môn như luận lý (morale), thể dục, tiếng Việt, tiếng Pháp, học số và hệ thống mét, địa dư, chữ Nho… Chương trình lớp nhất sơ học (theo hệ thống trường Pháp) phải học đủ 15 môn toàn bằng tiếng Pháp. Việc học quá tải nên nhiều học sinh ở ba lớp chót của tiểu học bỏ rất nhiều. Một thống kê năm 1923 ở ba miền Bắc, Trung, Nam cho thấy tổng số học sinh lớp đồng ấu là 90.000 (trong tổng số 187.000) thì lớp nhì và nhất chỉ có 17.000. Năm 1924, Pháp buộc phải điều chỉnh bậc học này bởi nhận ra học sinh không thâu lượm được kiến thức vững chắc, rốt cục sẽ không thông thạo cả tiếng mẹ đẻ lẫn tiếng Pháp. Khi đó, lớp nhì được chia thành lớp nhì năm thứ nhất và lớp nhì năm hai nên bậc tiểu học có sáu lớp. Trong ba lớp đầu của bậc này (còn gọi là bậc sơ học) sẽ dạy bằng chữ quốc ngữ, đến những năm cuối tiểu học sẽ dùng tiếng Pháp. Song, chương trình tiểu học càng dài, càng khó khăn tạo thành rào cản lớn cho học sinh. Bình quân cứ 40 em học lớp đồng ấu thì chỉ còn một em đậu bằng tốt nghiệp Pháp - Việt.  Những năm sau đó, kéo dài đến trước Cách mạng tháng Tám 1945, hệ thống giáo dục Pháp - Việt không có nhiều thay đổi về quy mô, chính sách. 

Tỉnh nào có đường biên giới với Trung Quốc dài nhất? - VnExpress   Câu 1: Tỉnh nào có đường biên giới với Trung Quốc dài nhất Việt Nam? a. Lai Châu b. Cao Bằng c. Hà Giang d. Lạng Sơn Quỳnh Trang 

Huyện duy nhất cả nước có 4 thị trấn thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Một thành phố ở Tây Nam Bộ.   Câu 1: Huyện duy nhất ở Việt Nam có 4 thị trấn nằm ở tỉnh nào?  a. Hậu Giang b. An Giang c. Long An 

Cố đô Hoa Lư thuộc tỉnh nào? - VnExpress    Cảnh sắc thiên nhiên xung quanh cố đô Hoa Lư. Ảnh: Tràng An   Câu 1: Cố đô Hoa Lư thuộc tỉnh nào? a. Hà Nam b. Hưng Yên c. Ninh Bình 

Trả lời 5 câu này, bạn thực sự hiểu về thành phố hoa phượng đỏ - VnExpress   Câu 1: Thành phố hoa phượng đỏ ở đâu? a. Hà Nội b. Hải Phòng c. Quảng Ninh 

Sai, đáp án là Thái Nguyên - VnExpress Núi Cốc là hồ nhân tạo, chắn ngang dòng sông Công, nằm trên huyện Ðại Từ, tỉnh Thái Nguyên. Hồ được khởi công năm 1993, hoàn thành cơ bản năm 1994, gồm một đập chính dài 480 m và 6 đập phụ.  Diện tích mặt hồ khoảng 25 km2, có 89 hòn đảo và được ví như vịnh Hạ Long trên cạn. Lòng hồ sâu trung bình 35 m, dung tích nước hồ khoảng 175 triệu m3, mỗi năm có khả năng khai thác 600-800 tấn cá.    Hồ là điểm du lịch nổi tiếng nhất tỉnh Thái Nguyên, nằm cách trung tâm thành phố khoảng 16 km và cách thủ đô Hà Nội khoảng 100 km. Ảnh: Honuicoc.   Là thắng cảnh đẹp, khu du lịch nổi tiếng của Thái Nguyên, hồ Núi Cốc đã và đang là điểm đến hấp dẫn đối với du khách trong và ngoài nước. Nhạc sĩ Phó Đức Phương có bài hát nổi tiếng Huyền thoại hồ Núi Cốc: Bồng bềnh (ơ) bồng bềnh, chòng chành (ơ) chòng chành. Một vùng núi cao nước sâu thuyền trôi, thuyền trôi Mái chèo bâng khuâng dưới chân Tam Đảo.... Câu 2: Chủ tịch Hồ Chí Minh đã sống và làm việc ở huyện thị nào của Thái Nguyên để lãnh đạo cuộc kháng chiến chống Pháp? a. Định Hóa b. Đại Từ c. Đồng Hỷ 

Đúng, hồ Núi Cốc nằm ở Thái Nguyên - VnExpress Núi Cốc là hồ nhân tạo, chắn ngang dòng sông Công, nằm trên huyện Ðại Từ, tỉnh Thái Nguyên. Hồ được khởi công năm 1993, hoàn thành cơ bản năm 1994, gồm một đập chính dài 480 m và 6 đập phụ.  Diện tích mặt hồ khoảng 25 km2, có 89 hòn đảo và được ví như vịnh Hạ Long trên cạn. Lòng hồ sâu trung bình 35 m, dung tích nước hồ khoảng 175 triệu m3, mỗi năm có khả năng khai thác 600-800 tấn cá.    Hồ là điểm du lịch nổi tiếng nhất tỉnh Thái Nguyên, nằm cách trung tâm thành phố khoảng 16 km và cách thủ đô Hà Nội khoảng 100 km. Ảnh: Honuicoc.   Là thắng cảnh đẹp, khu du lịch nổi tiếng của Thái Nguyên, hồ Núi Cốc đã và đang là điểm đến hấp dẫn đối với du khách trong và ngoài nước. Nhạc sĩ Phó Đức Phương có bài hát nổi tiếng Huyền thoại hồ Núi Cốc: Bồng bềnh (ơ) bồng bềnh, chòng chành (ơ) chòng chành. Một vùng núi cao nước sâu thuyền trôi, thuyền trôi Mái chèo bâng khuâng dưới chân Tam Đảo.... Câu 2: Chủ tịch Hồ Chí Minh đã sống và làm việc ở huyện thị nào của Thái Nguyên để lãnh đạo cuộc kháng chiến chống Pháp? a. Định Hóa b. Đại Từ c. Đồng Hỷ 

Sai, đáp án là Quảng Nam - VnExpress Việt Nam hiện có tám di sản thế giới được UNESCO công nhận, bao gồm hai di sản thiên nhiên (vịnh Hạ Long, vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng), năm di sản văn hóa (khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long - Hà Nội, thành nhà Hồ, quần thể di tích cố đô Huế, phố cổ Hội An, thánh địa Mỹ Sơn), một di sản hỗn hợp (quần thể danh thắng Tràng An). Trong đó, phố cổ Hội An và thánh địa Mỹ Sơn thuộc tỉnh Quảng Nam, vùng duyên hải Nam Trung Bộ. Phố cổ Hội An cách thành phố Ðà Nẵng về phía nam 28 km, ra đời vào khoảng nửa cuối thế kỷ 16. Nhờ kết hợp các nền văn hóa qua nhiều thời kỳ, là điển hình tiêu biểu của cảng thị châu Á truyền thống được bảo tồn hoàn hảo, đô thị cổ Hội An được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới năm 1999. Thánh địa Mỹ Sơn thuộc xã Duy Phú, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, cách thành phố Đà Nẵng khoảng 69 km và gần thành cổ Trà Kiệu. Đây được coi là một trong những trung tâm đền đài chính của Ấn Độ giáo ở khu vực Đông Nam Á và là di sản duy nhất của thể loại này tại Việt Nam. Năm 1999, UNESCO công nhận thánh địa Mỹ Sơn là di sản văn hóa thế giới .  Câu 2: Phố cổ Hội An nằm ở hạ lưu con sông nào? a. Sông Thu Bồn b. Sông Tam Kỳ c. Sông Cổ Cò 

Chính xác, tỉnh Quảng Nam có hai di sản văn hóa thế giới - VnExpress Việt Nam hiện có tám di sản thế giới được UNESCO công nhận, bao gồm hai di sản thiên nhiên (vịnh Hạ Long, vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng), năm di sản văn hóa (khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long - Hà Nội, thành nhà Hồ, quần thể di tích cố đô Huế, phố cổ Hội An, thánh địa Mỹ Sơn), một di sản hỗn hợp (quần thể danh thắng Tràng An). Trong đó, phố cổ Hội An và thánh địa Mỹ Sơn thuộc tỉnh Quảng Nam, vùng duyên hải Nam Trung Bộ. Phố cổ Hội An cách thành phố Ðà Nẵng về phía nam 28 km, ra đời vào khoảng nửa cuối thế kỷ 16. Nhờ kết hợp các nền văn hóa qua nhiều thời kỳ, là điển hình tiêu biểu của cảng thị châu Á truyền thống được bảo tồn hoàn hảo, đô thị cổ Hội An được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới năm 1999. Thánh địa Mỹ Sơn thuộc xã Duy Phú, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, cách thành phố Đà Nẵng khoảng 69 km và gần thành cổ Trà Kiệu. Đây được coi là một trong những trung tâm đền đài chính của Ấn Độ giáo ở khu vực Đông Nam Á và là di sản duy nhất của thể loại này tại Việt Nam. Năm 1999, UNESCO công nhận thánh địa Mỹ Sơn là di sản văn hóa thế giới .  Câu 2: Phố cổ Hội An nằm ở hạ lưu con sông nào? a. Sông Thu Bồn b. Sông Tam Kỳ c. Sông Cổ Cò 

Sai, đáp án là Phú Yên - VnExpress Phú Yên là tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ. Với bờ biển dài 189 km, Phú Yên được thiên nhiên ban tặng cảnh quan sinh thái phong phú, có nhiều vịnh, bãi, vũng, đầm phá, ghềnh mang vẻ đẹp hoang sơ. Địa danh nổi tiếng nhất là ghềnh Đá Đĩa (hay còn gọi gành Đá Đĩa) thuộc xã An Ninh Đông, huyện Tuy An. Đá ở đây được dựng đứng theo từng cột liền khít nhau, đều tăm tắp. Các cột đá có tiết diện hình lục giác hoặc hình tròn giống như cái đĩa đựng thức ăn. Trên thế giới, rất hiếm nơi có cấu trúc đá tương tự, ngoài ghềnh Đá Đĩa Phú Yên còn một số địa danh nổi tiếng khác như Giant’s Causeway ở Ireland, Los Órganos ở Tây Ban Nha và ghềnh đá đĩa ở hang động Fingal, Scotland. Địa chí Phú Yên nêu rõ, theo nghiên cứu bước đầu của Đoàn địa chất 703, đá ở ghềnh Đá Đĩa là loại đá bazan, được hình thành trong quá trình hoạt động của núi lửa vùng cao nguyên Vân Hòa (Sơn Hòa) cách khoảng 30 km theo đường chim bay. Núi lửa này hoạt động gần 200 triệu năm trước, nham thạch phun từ miệng núi lửa ra sát biển, bất ngờ gặp nước biển lạnh nên lập tức đông cứng lại, đồng thời xảy ra hiện tượng ứng lưu, tạo sự rạn nứt toàn bộ khối thạch khổng lồ. Đá bị nứt theo mạch dọc tạo thành những cột thẳng đứng hoặc xiên ngang, đồng thời lại có những đường nứt ngang cắt các cột đá thành nhiều khúc. Ghềnh Đá Đĩa rộng 50 m, trải dài hơn 2.000 m, có bãi cát trắng mịn hình lưỡi liềm dài khoảng 3 km. Không chỉ đến đây để tắm biển, nhiều du khách kết hợp chụp ảnh cưới. Năm 1998, ghềnh Đá Đĩa được công nhận là thắng cảnh thiên nhiên cấp quốc gia.    Ghềnh Đá Đĩa ở Phú Yên là cảnh quan thiên nhiên hiếm có trên thế giới. Ảnh: Flickr   Câu 2: Ngoài ghềnh Đá Đĩa, thắng cảnh nào sau đây thuộc tỉnh Phú Yên? a. Đầm Ô Loan b. Hầm Hô c. Cù lao An Bình 

Đúng, Ghềnh Đá Đĩa nằm ở Phú Yên - VnExpress Phú Yên là tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ. Với bờ biển dài 189 km, Phú Yên được thiên nhiên ban tặng cảnh quan sinh thái phong phú, có nhiều vịnh, bãi, vũng, đầm phá, ghềnh mang vẻ đẹp hoang sơ. Địa danh nổi tiếng nhất là ghềnh Đá Đĩa (hay còn gọi gành Đá Đĩa) thuộc xã An Ninh Đông, huyện Tuy An. Đá ở đây được dựng đứng theo từng cột liền khít nhau, đều tăm tắp. Các cột đá có tiết diện hình lục giác hoặc hình tròn giống như cái đĩa đựng thức ăn. Trên thế giới, rất hiếm nơi có cấu trúc đá tương tự, ngoài ghềnh Đá Đĩa Phú Yên còn một số địa danh nổi tiếng khác như Giant’s Causeway ở Ireland, Los Órganos ở Tây Ban Nha và ghềnh đá đĩa ở hang động Fingal, Scotland. Địa chí Phú Yên nêu rõ, theo nghiên cứu bước đầu của Đoàn địa chất 703, đá ở ghềnh Đá Đĩa là loại đá bazan, được hình thành trong quá trình hoạt động của núi lửa vùng cao nguyên Vân Hòa (Sơn Hòa) cách khoảng 30 km theo đường chim bay. Núi lửa này hoạt động gần 200 triệu năm trước, nham thạch phun từ miệng núi lửa ra sát biển, bất ngờ gặp nước biển lạnh nên lập tức đông cứng lại, đồng thời xảy ra hiện tượng ứng lưu, tạo sự rạn nứt toàn bộ khối thạch khổng lồ. Đá bị nứt theo mạch dọc tạo thành những cột thẳng đứng hoặc xiên ngang, đồng thời lại có những đường nứt ngang cắt các cột đá thành nhiều khúc. Ghềnh Đá Đĩa rộng 50 m, trải dài hơn 2.000 m, có bãi cát trắng mịn hình lưỡi liềm dài khoảng 3 km. Không chỉ đến đây để tắm biển, nhiều du khách kết hợp chụp ảnh cưới. Năm 1998, ghềnh Đá Đĩa được công nhận là thắng cảnh thiên nhiên cấp quốc gia.    Ghềnh Đá Đĩa ở Phú Yên là cảnh quan thiên nhiên hiếm có trên thế giới. Ảnh: Flickr   Câu 2: Ngoài ghềnh Đá Đĩa, thắng cảnh nào sau đây thuộc tỉnh Phú Yên? a. Đầm Ô Loan b. Hầm Hô c. Cù lao An Bình 

Sai, đáp án là Hải Dương - VnExpress Nguyễn Trãi, hiệu là Ức Trai, sinh năm 1380 mất năm 1442, quê gốc ở làng Chi Ngại, huyện Phượng Sơn, lộ Lạng Giang (nay thuộc Chí Linh, Hải Dương), sau dời đến làng Nhị Khê (Thường Tín, Hà Nội). Năm 1400, ông thi đỗ Thái học sinh và từng làm quan dưới triều Hồ. Sau khi đất nước rơi vào sự cai trị của nhà Minh, Nguyễn Trãi tham gia cuộc khởi nghĩa Lam Sơn do Lê Lợi lãnh đạo với vai trò là mưu sĩ của nghĩa quân Lam Sơn, soạn thảo văn thư ngoại giao. Năm 1442, do bị hàm oan, gia đình Nguyễn Trãi bị tru di tam tộc trong vụ án Lệ Chi Viên. Năm 1464, vua Lê Thánh Tông xuống chiếu giải oan cho ông. Nguyễn Trãi là nhà tư tưởng lớn của Việt Nam, nhà thơ, nhà địa lý, nhà ngoại giao. Ông để lại nhiều tác phẩm nổi tiếng như Bình Ngô đại cáo - bản tuyên ngôn độc lập thứ hai của Việt Nam sau bài Nam Quốc sơn hà thời Lý; Quân trung từ mệnh tập - tập hợp văn thư do Nguyễn Trãi thay mặt Lê Lợi gửi cho nhà Minh trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn. Ở lĩnh vực địa lý, ông là tác giả bộ Dư địa chí, bộ sách về địa lý học cổ nhất còn lại của Việt Nam. Ở lĩnh vực thơ phú, Nguyễn Trãi để lại rất nhiều tác phẩm như Ức Trai thi tập (tập thơ bằng chữ Hán, gồm 105 bài thơ), Quốc âm thi tập (tập thơ bằng chữ Nôm, gồm 254 bài thơ), Chí Linh sơn phú (bài phú bằng chữ Hán), Băng Hồ di sự lục (thiên tản văn bằng chữ Hán)… Năm 1980, nhân dịp kỷ niệm 600 năm ngày sinh của Nguyễn Trãi, tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên Hợp Quốc UNESCO đã công nhận ông là danh nhân văn hóa thế giới, đứng ra tổ chức lễ kỷ niệm một cách trang trọng tại Việt Nam và nhiều nước khác. Ở quê Chí Linh (Hải Dương), hiện có đền thờ Nguyễn Trãi, nằm trong quần thể khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc. Câu 2: Tỉnh Hải Dương còn là quê hương của trạng nguyên nào dưới đây? a. Mạc Đĩnh Chi b. Lê Văn Thịnh c. Nguyễn Bỉnh Khiêm 

Đúng, Nguyễn Trãi quê gốc ở tỉnh Hải Dương - VnExpress Nguyễn Trãi, hiệu là Ức Trai, sinh năm 1380 mất năm 1442, quê gốc ở làng Chi Ngại, huyện Phượng Sơn, lộ Lạng Giang (nay thuộc Chí Linh, Hải Dương), sau dời đến làng Nhị Khê (Thường Tín, Hà Nội). Năm 1400, ông thi đỗ Thái học sinh và từng làm quan dưới triều Hồ. Sau khi đất nước rơi vào sự cai trị của nhà Minh, Nguyễn Trãi tham gia cuộc khởi nghĩa Lam Sơn do Lê Lợi lãnh đạo với vai trò là mưu sĩ của nghĩa quân Lam Sơn, soạn thảo văn thư ngoại giao. Năm 1442, do bị hàm oan, gia đình Nguyễn Trãi bị tru di tam tộc trong vụ án Lệ Chi Viên. Năm 1464, vua Lê Thánh Tông xuống chiếu giải oan cho ông. Nguyễn Trãi là nhà tư tưởng lớn của Việt Nam, nhà thơ, nhà địa lý, nhà ngoại giao. Ông để lại nhiều tác phẩm nổi tiếng như Bình Ngô đại cáo - bản tuyên ngôn độc lập thứ hai của Việt Nam sau bài Nam Quốc sơn hà thời Lý; Quân trung từ mệnh tập - tập hợp văn thư do Nguyễn Trãi thay mặt Lê Lợi gửi cho nhà Minh trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn. Ở lĩnh vực địa lý, ông là tác giả bộ Dư địa chí, bộ sách về địa lý học cổ nhất còn lại của Việt Nam. Ở lĩnh vực thơ phú, Nguyễn Trãi để lại rất nhiều tác phẩm như Ức Trai thi tập (tập thơ bằng chữ Hán, gồm 105 bài thơ), Quốc âm thi tập (tập thơ bằng chữ Nôm, gồm 254 bài thơ), Chí Linh sơn phú (bài phú bằng chữ Hán), Băng Hồ di sự lục (thiên tản văn bằng chữ Hán)… Năm 1980, nhân dịp kỷ niệm 600 năm ngày sinh của Nguyễn Trãi, tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên Hợp Quốc UNESCO đã công nhận ông là danh nhân văn hóa thế giới, đứng ra tổ chức lễ kỷ niệm một cách trang trọng tại Việt Nam và nhiều nước khác. Ở quê Chí Linh (Hải Dương), hiện có đền thờ Nguyễn Trãi, nằm trong quần thể khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc. Câu 2: Tỉnh Hải Dương còn là quê hương của trạng nguyên nào dưới đây? a. Mạc Đĩnh Chi b. Lê Văn Thịnh c. Nguyễn Bỉnh Khiêm 

Đề xuất tách thi đại học và thi tốt nghiệp THPT - VnExpress Tại hội nghị tổng kết năm học của Bộ Giáo dục và Đào tạo ngày 21/8, Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục Thanh niên Thiếu niên và Nhi đồng  Phan Thanh Bình chỉ ra nhiều kết quả tốt và cả hạn chế của giáo dục năm qua. Một vấn đề được ông đặc biệt nhấn mạnh là kỳ thi THPT quốc gia với hai mục tiêu  xét tốt nghiệp THPT và tuyển sinh đại học.   Ông Bình cho rằng,  thi THPT là đánh giá đa số, để công nhận tốt nghiệp cho học sinh sau 12 năm học. C òn thi đại học là tuyển các em có năng lực vào từng ngành nghề.  Việc tuyển sinh đại học phải là của các trường. Tùy theo yêu cầu, đặc thù của mình mà các đại học sẽ có cách tuyển riêng.     Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng Phan Thanh Bình. Ảnh: Đăng Lương.   Ta lấy thi phổ thông để áp dụng cho đại học thì khó. Việc nhiều em được 27-28 điểm thi THPT quốc gia, cộng ưu tiên vào thì  30 điểm  là bình thường, ông Bình phân tích.   Nguyên giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM cho rằng, quyền tự chủ tuyển sinh của các đại học phải đặt ra mạnh mẽ.  Điều này cũng phù hợp với định hướng của ngành g iáo dục là đề cao tự chủ cho các trường.   2017 là năm thứ ba Bộ Giáo dục tổ chức kỳ thi THPT quốc gia với mục tiêu xét tốt nghiệp và xét tuyển đại học. Đề thi gồm 60% kiến thức cơ bản, 40% kiến thức phân loại và đều năm trong chương trình lớp 12. Với đề thi được đánh giá dễ, hình thức thi trắc nghiệm khách quan, cả nước có tới hơn 4.000 điểm 10, gấp hơn 60 lần so với năm ngoái. Tỷ lệ điểm 8 trở lên cũng tăng mạnh. Đây là lý do khiến điểm chuẩn nhiều trường tốp trên như công an, quân đội, y khoa tăng. Ngành Y đa khoa của Đại học Y Hà Nội, Y dược TP HCM lấy 29,25 điểm, cao nhất từ trước đến nay. Một số trường quân đội, công an có điểm trúng tuyển vượt mức tuyệt đối 30. Vì nhiều thí sinh điểm cao, lại được cộng điểm nên các trường này phải đề ra nhiều tiêu chí phụ. Có thí sinh 29,25 điểm vẫn trượt nguyện vọng một do không đáp ứng tiêu chí phụ. Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ trong hội nghị ngày 11/8 đã thừa nhận đây là lỗi do đề thi phân hóa chưa tốt. Việc này sẽ được khắc phục bằng các giải pháp kỹ thuật trong những năm sau. Kỳ thi THPT quốc gia sẽ giữ ổn định cho nhiều năm tới, ông Nhạ khẳng định. 

Ba kiến nghị về thi và xét tuyển đại học - VnExpress Với những bất cập của việc tuyển sinh đại học năm nay, thực chất đã có từ những năm trước, tôi cho rằng Bộ Giáo dục và Đào tạo cần xem lại:   1. Giảm số điểm ưu tiên, có lẽ tối đa không quá 1,5 điểm là hợp lý và tổng điểm cuối cùng không được vượt quá 30. 2. Năng lực ra đề thi. Kết quả năm nay cho thấy trình độ ra đề thi của giáo viên không theo kịp học sinh. Chính vì vậy, đề thi không đạt được yêu cầu phân loại học sinh, đặc biệt là giữa khá, giỏi, xuất sắc. 3. Nếu vẫn lấy điểm thi THPT quốc gia để xét tuyển đại học, bài thi cần có hai phần. Phần thứ nhất là trắc nghiệm và phần thứ hai tự luận. Điều này tương tự như đề thi đánh giá trình độ tiếng Anh (TOEFL, IELTS...) có phần tự luận mới có thể đánh giá được trình độ của các em thực sự khá giỏi.  2017 là năm thứ ba Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức kỳ thi THPT quốc gia với mục tiêu xét tốt nghiệp và xét tuyển đại học. Trừ Văn, tám môn còn lại đều thi trắc nghiệm khách quan. Nội dung kiến thức 60% là cơ bản, 40% nâng cao và đều nằm trong chương trình lớp 12.  Kết quả cả nước có hơn 4.400 điểm 10, gấp 60 lần so với năm ngoái. Điểm xét tuyển của khối Công an, Y Dược, Quân đội vì thế rất cao. Học viện An ninh dân lấy 30,5 với nữ thí sinh ngành Ngôn ngữ Anh; Đại học Phòng cháy chữa cháy có ngành lấy 30,25 điểm.  Nhiều thí sinh được 29 điểm ngậm ngùi trượt ngành Y đa khoa Đại học Y Hà Nội và Đại học Y dược TP HCM do không có điểm cộng ưu tiên.    

Tranh cãi việc tách thi đại học và tốt nghiệp THPT - VnExpress Đề xuất tách thi đại học và tốt nghiệp THPT của Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục Thanh thiếu niên và nhi đồng Phan Thanh Bình trong hội nghị tổng kết của Bộ Giáo dục và Đào tạo ngày 21/8, làm dấy lên nhiều tranh luận.   Thi chung đánh giá không đúng thực lực học sinh Bình luận trên VnExpress, rất nhiều độc giả  đồng tình với quan điểm của ông Bình, cho rằng hai kỳ thi đại học và tốt nghiệp THPT có mục đích khác nhau, việc thi chung làm sự đánh giá chất lượng học sinh trở nên khập khiễng, thiếu chính xác.   Thi tốt nghiệp THPT mà ghép với thi đại học cũng giống chén kiểu xếp chung với chén sành, cá mè một lứa, thì làm sao tuyển được nhân tài cho đại học. Điểm thi tốt nghiệp cao chưa chắc đã là giỏi và đạt tiêu chí tuyển sinh của từng đại học. Nếu các trường tự chủ tuyển sinh đại học, sẽ không có chuyện mỗi môn 9 điểm vẫn trượt nguyện vọng một như năm nay, một độc giả bình luận.   Người này nhắc lại chuyện thi của những năm 80-90, thủ khoa cả nước mới được 23-24 điểm, ra trường đều là nhân tài, thành đạt, cống hiến lớn cho quốc gia. Trong khi kỳ thi THPT quốc gia năm nay, cả nước có đến hơn 4.000 điểm 10. Học sinh thế hệ bây giờ là siêu nhân, đ ộc giả hài hước bình luận.      Các sĩ tử thi THPT quốc gia 2017. Ảnh minh họa: Giang Chinh.   Bạn đọc tên Thành cho rằng việc lấy kết quả kỳ thi THPT quốc gia để xét tuyển đại học là không hợp lý. Đặc biệt kỳ thi năm nay với đề quá dễ, không phân loại được học sinh. Thi hai trong một như vậy rất đáng lo ngại, anh Thành viết.  Đồng tình tách hai kỳ thi, nhiều độc giả cho rằng không cần thiết tổ chức thi tốt nghiệp THPT. Nhiều năm nay, tỷ lệ đỗ tốt nghiệp luôn ở mức 99%. Việc tổ chức một kỳ thi quốc gia chỉ để loại 1% học sinh là sự lãng phí, không ý nghĩa. Bỏ hẳn thi tốt nghiệp phổ thông, xét tốt nghiệp theo năng lực học tập và kiến thức xã hội. Còn kỳ thi đại học thì giao cho các trường đại học phụ trách quản lý các điểm thi, tổ chức giám sát, bạn đọc tên Nguyệt từng nhiều năm trông thi viết.  Thi chung để tiết kiệm, giảm áp lực nhưng đề cần có tính phân loại Trái ngược với quan điểm trên, không ít người cho rằng kỳ thi THPT quốc gia với hai mục tiêu xét tốt nghiệp và xét tuyển đại học như hiện nay là hợp lý, giảm áp lực phải thi nhiều cho học sinh. Việc thi tại địa phương như năm 2017 giúp phụ huynh, học sinh đỡ mệt mỏi khi phải di chuyển về các đô thị tìm thuê chỗ trọ, lo lắng chuyện ăn uống. Kinh phí của từng gia đình và toàn xã hội đổ cho kỳ thi hai trong một này ít hơn so với những kỳ thi tốt nghiệp, đại học trước đây. Việc thi THPT quốc gia như năm nay là đúng hướng. Vấn đề không phải ở cách tổ chức thi mà ở khâu ra đề chưa phân hóa cao. Với kỳ thi có hai mục tiêu, cấu trúc đề nên phân theo 40% kiến thức cơ bản, 35% khó, 25% rất khó. Như thế, vừa phù hợp để xét tốt nghiệp bằng điểm thi kết hợp điểm học bạ, vừa phân loại được thí sinh khá, giỏi, thuận lợi cho các đại học tuyển chọn đúng người, độc giả Hùng phân tích.    Phụ huynh nhận xét về cách tổ chức thi THPT quốc gia.  Bạn đọc Phượng cũng cho rằng, nên thi chung còn các đại học phải cải cách khâu tuyển sinh. Lâu nay các trường không sát sao trong tuyển đầu vào, dựa hoàn toàn vào kết quả điểm thi mà chưa thực sự nỗ lực chọn lựa học viên phù hợp với đặc thù ngành nghề. Giảng viên trong các trường thừa hiểu chỉ dựa vào kiến thức phổ thông, lại được thể hiện ở một kỳ thi là không đủ đánh giá kiến thức, kỹ năng, phẩm chất của học sinh có phù hợp với nghề đào tạo, người này viết.  Một ý kiến khác cho rằng điểm thi cao chưa chắc đã đủ kỹ năng để làm những ngành đặc thù như bác sĩ, luật sư, công an... Anh này dẫn chứng về hai bác sĩ phẫu thuật quen biết, một người học phổ thông rất giỏi, điểm thi đại học cao nhưng sau đó thành sinh viên học lực bình thường, ra trường không muốn đi làm, ân hận vì chọn sai nghề. Người còn lại học thời phổ thông và thi đại học đều kém hơn nhưng hiện nay là bác sĩ phẫu thuật tài năng.  Những lý do tổ chức kỳ thi THPT quốc gia  Báo cáo Quốc hội vào tháng 10/2016, Bộ Giáo dục khẳng định đổi mới thi và tuyển sinh là một trong những nhiệm vụ quan trọng nhằm cụ thể hóa Nghị quyết 29 của Trung ương Đảng về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo.   Từ năm 1975 đến 2014, Việt Nam duy trì hai kỳ thi tốt nghiệp THPT và thi đại học, cao đẳng.  Theo Bộ Giáo dục, việc tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT do Sở Giáo dục tỉnh thành thực hiện nên bộc lộ nhiều hạn chế, rõ nhất là bệnh thành tích trong thi cử kéo dài nhiều năm, làm phát sinh các hiện tượng tiêu cực, gian lận ở địa phương, dẫn đến sai lệch kết quả thi. Kỳ thi không thực sự thúc đẩy quá trình dạy học ở bậc học phổ thông trên phạm vi toàn quốc.   Kỳ thi tuyển sinh đại học bắt đầu từ 1970, kéo đến 2014 và được chia làm bốn giai đoạn. Ban đầu (1970-1990) kỳ thi đại học được tổ chức ở mỗi tỉnh thành, giảng viên trường đại học về tỉnh coi thi. Đến những năm 1991-2001, các trường tự tổ chức thi riêng, phần lớn thí sinh tập trung về Hà Nội và TP HCM để tham dự kỳ thi. Giai đoạn 2002-2014, Bộ Giáo dục t ổ chức kỳ thi ba chung: chung đề, chung đợt thi và sử dụng chung kết quả thi.   Bộ đánh giá kỳ thi ba chung có nhiều ưu điểm hơn kỳ thi giai đoạn trước, nhưng cũng bộc lộ hạn chế . Việc thi tuyển sinh đại học, cao đẳng theo năm khối  đã hạn chế sự tự chủ của các trường trong đánh giá một số năng lực cần thiết của thí sinh, chưa hỗ trợ tốt để tuyển được những thí sinh có năng lực phù hợp nhất với ngành đào tạo. Mặt khác, việc thí sinh từ địa phương xa đổ về các trường dự thi, đặc biệt là ở Hà Nội, TP HCM, gây ảnh hưởng sinh hoạt đô thị, tốn nhiều thời gian, công sức, tiền của và lãng phí.       Thí sinh đánh giá về kỳ thi THPT quốc gia.   Nhằm đảm bảo trung thực, giảm áp lực, giảm chi phí cho thí sinh, gia đình và xã hội, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Giáo dục xây dựng kế hoạch tổ chức kỳ thi THPT quốc gia để sử dụng kết quả với hai mục đích: xét công nhận tốt nghiệp THPT và làm căn cứ để tuyển sinh đại học, cao đẳng. Qua hai năm 2015, 2016, theo đánh giá của Bộ, việc đổi mới thi đã làm cho thi cử trở nên gọn nhẹ, giảm áp lực cho thí sinh và xã hội; không gây xáo trộn lớn đối với giáo viên và học sinh, tạo thuận lợi và tạo thêm nhiều cơ hội để thí sinh trúng tuyển vào đại học.   Theo phương án, lộ trình đổi mới thi và tuyển sinh được thực hiện qua hai bước. Giai đoạn đầu là đổi mới cách thức tổ chức thi và giai đoạn thứ hai là đổi mới phương thức thi với sự điều chỉnh hợp lý để dần hoàn thiện qua từng giai đoạn, không gây sốc hoặc tạo hiệu ứng ngược đối với quá trình dạy học, tạo tâm lý ổn định cho học sinh, giáo viên, gia đình và xã hội. Ngày 21/8 vừa qua, tại hội nghị tổng kết năm học 2016-2017 của Bộ Giáo dục, nhiều lãnh đạo Sở Giáo dục, các đại học cũng tán đồng phương thức thi THPT quốc gia 2017. Họ kiến nghị giữ ổn định trong các năm tới, chỉ điều chỉnh khâu kỹ thuật ra đề nhằm phân loại học sinh tốt hơn. 

Sai phạm hơn 8 tỷ đồng tại trường cao đẳng ở miền Tây - VnExpress Ngày 26/4, Thanh tra tỉnh Sóc Trăng có kết quả thanh tra sai phạm Về việc thực hiện chính sách, pháp luật tài chính và xây dựng cơ bản tại trường Cao đẳng Cộng đồng Sóc Trăng, số tiền lên đến 8,5 tỷ đồng.    Trường Cao đẳng Cộng đồng Sóc Trăng - nơi xảy ra sai phạm tài chính hàng tỷ đồng. Ảnh: Phúc Hưng.   Thanh tra kết luận, thời gian qua, trường thanh toán không đầy đủ chứng từ 2,3 tỷ đồng, hợp pháp hóa chứng từ thanh toán không đúng quy định gần 1,4 tỷ, chi tiền quản lý lớp không theo quy định 1,25 tỷ… Riêng về xây dựng cơ bản cũng sai phạm hàng trăm triệu đồng. Hiệu trưởng trường Cao đẳng Cộng đồng Sóc Trăng - kiêm bí thư Đảng ủy Đoàn Thiện Tài có trách nhiệm thu hồi, đôn đốc thu hồi hơn 4 tỷ đồng. Thanh tra cũng kiến nghị UBND tỉnh Sóc Trăng chỉ đạo kiểm điểm tập thể và 10 cá nhân tại trường, cùng các đơn vị trực thuộc; đồng thời, chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra đối với sai phạm liên quan đến thanh toán chứng từ không đúng thực tế, sử dụng vào mục đích cá nhân.  Hồi tháng trước, Chi bộ Phòng Hành chính Tổng hợp của trường kỷ luật Đảng đối với ông Tài bằng hình thức khiển trách. Người đứng đầu trường bị cáo buộc vi phạm đạo đức lối sống, khi cùng thuộc cấp đi nhậu trong giờ làm việc, khiến một cán bộ múa dao do mâu thuẫn nội bộ khi say. Phúc Hưng 

Ngành giáo dục Sóc Trăng chi 'mát tay' hơn 15 tỷ đồng - VnExpress Thanh tra tỉnh Sóc Trăng vừa kết luận sai phạm tài chính tại Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh này cùng các đơn vị trực thuộc với số tiền hơn 15 tỷ đồng. Các sai phạm tập trung vào việc thanh toán sai mục đích, gây lãng phí ngân sách Nhà nước.     Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Sóc Trăng bị cáo buộc sai phạm hơn chục tỷ đồng. Ảnh: P.H   Sở Giáo dục và Đào tạo Sóc Trăng bị cáo buộc thanh toán hợp đồng cung ứng dịch vụ, thuê mướn không có hóa đơn tài chính, tiền phụ cấp công tác phí được thanh toán trùng lắp, chi mát tay khi thanh toán mua sắm bàn ghế và sửa chữa ôtô công (sai phạm trên 11,7 tỷ đồng)  Ngoài cơ quan chủ quản, trường THPT Mai Thanh Thế ở thị xã Ngã Năm được cho là thu tiền dạy thêm, học thêm gần 2 tỷ đồng nhưng không đưa vào sổ sách kế toán. Tiền sai phạm còn lại xảy ra tại trường dân tộc nội trú ở huyện Kế Sách.  Chánh Thanh tra tỉnh Sóc Trăng Quách Hoàng Sáu kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh xem xét trách nhiệm, xử lý cán bộ, công chức của Sở Giáo dục và Đào tạo; chỉ đạo cơ quan có thẩm quyền xử lý những hành vi vi phạm pháp luật đối với Đảng viên, công chức có liên quan.  Trao đổi với VnExpress, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Thị Tuyết Hà cho biết không có ý kiến hay giải trình gì về kết luận của Thanh tra tỉnh.  Phúc Hưng 
