
Nai sừng tấm cứng đầu náo loạn đường phố Nga - VnExpress  Những người qua đường sửng sốt đồng loạt chụp ảnh và quay lại cảnh những chiếc xe dừng lại nhường đường cho con nai sừng tấm ở thủ đô Moscow của Nga hôm 15/9, theo  Long Room.   Trong video, con nai vừa khệnh khạng đi về phía đoàn xe đỗ bất động vừa né tránh cảnh sát. Các cảnh sát gặp nhiều vất vả trong việc bắt giữ con nai cứng đầu khi nó chạy trốn khỏi họ và lao đầu qua cửa sổ của một chiếc xe đang dừng. Rõ ràng nó không muốn bị bắt lại nên luồn qua hàng rào cảnh sát trước khi chịu đầu hàng. Cuối cùng con nai được đưa tới một hồ nước gần đó, nơi nó có thể sưởi nắng. Các nhà chức trách chưa rõ con vật hoang dã đến từ đâu, nhưng họ đã thả nó đi an toàn. Phương Hoa  

Nai sừng tấm hiếm gặp có bộ lông trắng toát - VnExpress    Một con nai sừng tấm có màu lông trắng toát thu hút nhiều sự chú ý sau khi cư dân Hans Nilsson quay hình con vật lang thang ở vùng Värmland phía tây nam Thụy Điển, National Geographic hôm 14/8 đưa tin. Hans Nilsson cho biết sau ba năm chờ đợi, cuối cùng anh có thể ghi lại hình ảnh của con nai tuyệt đẹp bơi qua con sông nước nông để tiến vào đồng cỏ cao. Cả cơ thể con nai sừng tấm phủ màu trắng, ngay cả bộ gạc của nó cũng bọc lớp nhung màu trắng mềm. Dù toàn thân con vật màu trắng, đây không phải là kết quả của chúng bạch tạng. Theo các chuyên gia, con nai mắc một chứng bệnh bẩm sinh dẫn tới mất sắc tố. Những trường hợp bạch tạng ở động vật và người thường có mắt sáng màu hoặc màu hồng. Con nai sừng tấm có bộ lông trắng toát nhiều khả năng do một gene lặn khiến nó mọc lông trắng với những đốm nâu, gọi là hội chứng loang trắng (piebaldism). Göran Ericsson, giáo sư về nai sừng tấm ở Đại học Nông nghiệp Thụy Điển, chia sẻ tuy hội chứng khá hiếm gặp, tin tức về nai sừng tấm màu trắng xuất hiện hàng năm và có thể số lượng nai màu này đang gia tăng. Theo Ericsson, nai sừng tấm ở Scandinavia đối mặt với rất ít loài săn mồi trong tự nhiên, trừ con người. Thợ săn thường lựa chọn không giết bất kỳ con nai sừng tấm nào có bộ lông màu sáng, Ericsson nói. Trong khi nai sừng tấm được chính phủ bảo vệ, chọn lọc tự nhiên có thể khiến hội chứng trở nên phổ biến hơn. Nai sừng tấm trắng cũng được bắt gặp ở Alaska và Canada. Các nhà nghiên cứu chưa rõ bộ lông màu trắng có mang tới bất lợi cho loài vật khi cải trang trong những khu rừng hay không. Ở Canada, thợ săn bị cấm giết nai sừng tấm có hơn phân nửa bộ lông màu trắng. Phương Hoa  

Di sản vô giá tàu Cassini để lại trên Trái Đất - VnExpress Tàu Cassini lao qua khí quyển sao Thổ và bốc cháy hôm 15/9. Ảnh: AWN.   Cassini - tàu vũ trụ đầu tiên thực hiện sứ mệnh khám phá sao Thổ đã lao xuống khí quyển của hành tinh này tự sát, để lại nhiều dữ liệu khoa học vô giá và nguồn cảm hứng lớn cho tất cả mọi người, theo Space. Ngày 15/9, sau gần 20 năm ngoài vũ trụ, tàu Cassini bốc cháy và tan rã giữa khí quyển sao Thổ mà không để lại bất cứ dấu vết nào. Con tàu chỉ lặng lẽ biến mất. Cassini đã thực hiện những điều thật phi thường nhưng không nhiều người biết đến, Jim Green, nhà khoa học thiên thể tại NASA chia sẻ.  Di sản khoa học  Cassini sẽ ghi dấu trong lịch sử là tàu vũ trụ đầu tiên hoạt động trên quỹ đạo sao Thổ. Trong 294 lần bay vòng quanh sao Thổ, con tàu đã chụp hơn 450.000 bức ảnh và gửi về 635 gibabyte dữ liệu khoa học, thực hiện hơn 160 chuyến bay quanh các mặt trăng của hành tinh này. Sứ mệnh tàu Cassini từng được gia hạn hai lần. Những gì con tàu phát hiện đã thay đổi hiểu biết của giới khoa học về sao Thổ, các vành đai và mặt trăng của hành tinh này. Tàu Cassini gửi về ảnh chụp những giếng phun lớn trên mặt trăng Enceladus, hồ hydrocarbon trên mặt trăng Titan và sự thay đổi mùa trên sao Thổ. Con tàu cũng cho thấy sự phức tạp của các vành đai nổi tiếng và ghi lại hình ảnh cơn bão lớn trên sao Thổ.     Bão lớn trên sao Thổ do tàu Cassini chụp lại. Ảnh: NASA.   Di sản thực sự của Cassini là cách NASA tiếp nhận những dữ liệu con tàu gửi về rồi quyết định xem làm sao để tận dụng chúng trong các nhiệm vụ tương lai. Tôi khá chắc là sau Cassini sẽ còn nhiều nhiệm vụ khác nữa, Green khẳng định. Các nhà khoa học sẽ tiếp tục phân tích dữ liệu Cassini gửi về nhiều thập kỷ tới. Trong khi đó, các kỹ sư sẽ nghiên cứu áp dụng công nghệ tiên tiến vào việc chế tạo những tàu thăm dò mới.  Những ảnh hưởng về văn hóa Dù Cassini đã hoàn toàn biến mất nhưng có một mô hình tương đương kích thước tàu thật vẫn đang được trưng bày. Mô hình do Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) thiết kế và đặt tại Trung tâm Khoa học California, Los Angeles trước cả khi con tàu đến sao Thổ. JPL cũng trưng bày một mô hình có kích thước bằng nửa tàu thật ở hội trường chính tại Pasadena, California. Năm 2004, hai chuỗi cửa hàng đồ ăn nhanh Carl's Jr. và Hardee's cung cấp suất ăn NASA Kids cho trẻ em kèm theo các đồ chơi mô phỏng tàu Cassini và sao Thổ. Con tàu cũng xuất hiện trong một vài cuốn sách, chẳng hạn như sổ tay Owners' Workshop Manual của tác giả Ralph Lorenz, một thành viên trong nhóm dự án Cassini.    Bộ tem Khoa học vũ trụ của Royal Mail. Ảnh: Collect Space.   Dịch vụ bưu điện Royal Mail, Anh từng tung ra bộ tem Khoa học vũ trụ với hình ảnh từ các nhiệm vụ của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) năm 2012. Sứ mệnh Cassini-Huygens do NASA, ESA và Cơ quan Vũ trụ Italy (ASI) hợp tác thực hiện cũng đóng góp một số hình ảnh trong bộ tem này. Một số quốc gia khác cũng từng in tem kỷ niệm về tàu Cassini, trong đó có Maldives, Guinea và Togo. Về ảnh hưởng văn hóa của Cassini, tôi nghĩ con tàu tác động đến nghệ thuật nhiều hơn. Tôi từng thấy nhiều họa sĩ dùng những hình ảnh từ sao Thổ, nhất là các vành đai, làm họa tiết, hình nền hoặc yếu tố thiết kế trong tác phẩm của mình, Emily Lakdawalla, biên tập viên tại tổ chức The Planetary Society cho biết. Tôi cũng thấy nhiều sáng tác âm nhạc liên quan đến sao Thổ, các vành đai và mặt trăng của nó. Sẽ rất thú vị nếu tiến hành một cuộc khảo sát về những ảnh hưởng của Cassini đến nghệ thuật, bà nói thêm. Để kỷ niệm khoảnh khắc sứ mệnh tàu Cassini kết thúc, tổ chức The Planetary Society phát hành một video, trong đó diễn viên loạt phim nổi tiếng Star Trek, Robert Picardo, trình bày bài hát Le Cassini Opera như một lời tạm biệt hóm hỉnh dành cho con tàu.    Bài hát tạm biệt dành cho tàu Cassini, Le Cassini Opera . Video: The Planetary Society.    Sứ mệnh phi thường Món quà quý giá nhất mà tàu Cassini để lại cho Trái Đất là những hình ảnh con tàu ghi lại trong gần hai thập kỷ ngoài vũ trụ. Không giống như hai người tiền nhiệm, tàu Pioneer và Voyager chỉ bay qua sao Thổ, Cassini đã lưu lại đến 13 năm và gửi về những hình ảnh chi tiết, hé lộ thế giới tự nhiên đa dạng trên hành tinh này. Với người yêu thiên văn, Cassini là một sứ mệnh phi thường với những hình ảnh gửi về đều đặn và khiến bạn phải thốt lên kinh ngạc, Lakdawalla nhận xét. Đôi khi, những hình ảnh Cassini ghi lại không chỉ khiến giới khoa học hay người yêu thiên văn kinh ngạc mà còn gây ấn tượng mạnh cho toàn thế giới.    Hình ảnh Trái Đất nhỏ bé do tàu Cassini chụp từ sao Thổ. Ảnh: NASA.   Trong suốt thời gian Cassini thực hiện sứ mệnh, có hai lần nhật thực xảy ra do sao Thổ che khuất mặt trời, theo Todd Barber, kỹ sư trong nhóm dự án tàu Cassini. Lần nhật thực thứ hai diễn ra ngày 19/7/2013. Hưởng ứng chiến dịch Vẫy chào sao Thổ từ NASA, người dân khắp thế giới đã chia sẻ hơn 1.400 bức ảnh họ vẫy tay với sao Thổ trong thời khắc lịch sử.  Cũng trong ngày hôm đó, tàu Cassini quay máy ảnh hướng về Trái Đất, chụp lại bức ảnh huyền thoại Ngày Trái Đất mỉm cười, đánh dấu lần đầu tiên con người biết trước sẽ nhận được ảnh chụp Trái Đất từ ngoài không gian. Chúng ta có thể ngắm nhìn sao Thổ từ nhiều góc khác nhau. Tàu Cassini đã thay đổi những hiểu biết của mọi người về sao Thổ, cho thấy một hành tinh có thể biến đổi và phát triển như thế nào, Lakdawall kết luận. Thu Thảo 

Cá mập trắng mắc cạn được người đàn ông tay không kéo về biển - VnExpress     Karl Bucholtz, thương nhân 33 tuổi, trông thấy nhóm người đang đứng vây quanh con cá mập trắng mắc cạn khi làm việc trong ngôi nhà gần bãi biển Manly ở Sydney, Australia, Australian Daily Telegraph hôm 12/9 đưa tin. Những người dân địa phương biết về con cá mập trắng đực ít tuổi có biệt danh Fluffy sau khi nó mắc cạn trên bờ và được đặt tạm vào một vũng nước biển. Khi trông thấy con cá mập gặp nạn lần thứ hai, Bucholtz quyết định cởi quần áo và chạy xuống biển cứu nó. Bucholtz lội xuống nước, túm lấy đuôi của con cá mập và kéo nó xuống nước cho tới khi nó có thể bơi trở lại. Sau vài giây, Bucholtz bị những cơn sóng xô ngã vào và phải bỏ chạy trước khi con cá mập trắng đuổi theo sau anh. Bạn không thể chỉ đứng đó và nhìn nó chết. Tôi nghĩ nó quá kiệt sức và căng thẳng tới mức không buồn cắn người. Nó chỉ là một con cá đang cần giúp đỡ, Bucholtz nói. Tôi nghĩ cảnh tượng thật tuyệt vời, dù có vẻ hơi nguy hiểm, Kristin Rogers, người quay lại khoảnh khắc và đăng trên mạng Twitter, nhận xét. Phương Hoa  

Điều gì xảy ra nếu nổ bom nguyên tử giữa mắt bão? - VnExpress Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Siêu bão giống đầu lâu nhe răng cười trong ảnh vệ tinh - VnExpress    Bão Matthew có hình giống sọ người trong ảnh vệ tinh. Ảnh: CNN.   Bức ảnh vệ tinh chụp bão Matthew hình đầu lâu được Stu Ostro, nhà khí tượng học cấp cao của kênh Weather Channel chia sẻ trên mạng xã hội Twitter hôm 4/10, theo CNN. Trong ảnh, cơn bão đang đổ bộ vào Haiti sau khi càn quét Cuba với sức gió mạnh nhất 230 km/h, kéo theo mưa lớn, làm ngập lụt nhiều thành phố, phá hủy đàn gia súc, mùa màng và nhà cửa. Theo một số người dùng Twitter, bức ảnh bão chụp bằng camera hồng ngoại đã qua chỉnh sửa màu sắc để nhấn mạnh mắt bão, đồng thời làm nổi bật phần giống hàm răng, khiến cơn bão trông giống một đầu lâu đang nhe răng cười.     Bão Matthew tràn qua đảo Martinique trên biển Caribbe hôm 28/9  Nhà khí tượng học Judson Jones lý giải các nhà khoa học thường sử dụng bảng màu để chỉ rõ phần mạnh nhất của cơn bão, cụ thể trong trường hợp bão Matthew là màu xám, đen và đỏ. Paul Meyer, nhà khoa học khí quyển ở Phòng Khoa học Trái đất thuộc Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cho biết phần hàm răng của hộp sọ thực chất là những đám mây đối lưu lạnh. Bão Matthew hôm qua tiến vào quần đảo Bahamas và bờ biển phía đông bang Florida, Mỹ, khiến ít nhất 29 người thiệt mạng và hàng nghìn người phải sơ tán. Cơn bão có biệt danh bão quái vật được đánh giá là mạnh nhất ở vùng biển Caribe trong vòng một thập kỷ. Xem thêm: Nhật biến gió bão thành điện năng cho cả nước dùng 50 năm Phương Hoa 

Hành tinh màu đen 'nuốt chửng' 94% ánh sáng - VnExpress WASP-12b hấp thụ phần lớn ánh sáng chiếu xuống bề mặt. Ảnh: AFP.   Kính viễn vọng Không gian Hubble của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) phát hiện hành tinh kỳ lạ WASP-12b gần như hoàn toàn có màu đen, do nó hấp thụ 94% ánh sáng chiếu xuống bề mặt, International Business Times hôm 14/9 đưa tin. WASP-12b nằm cách chúng ta 1.400 năm ánh sáng. Nó thuộc một lớp các hành tinh khí khổng lồ gọi là sao Mộc nóng, có quỹ đạo gần ngôi sao chủ và bị đốt nóng đến nhiệt độ khắc nghiệt. Hầu hết các phân tử nằm ở phía ban ngày của WASP-12b, nơi có nhiệt độ trên 2.500 độ C, không thể tồn tại lâu dài. Điều này có nghĩa những đám mây giúp phản xạ ánh sáng vào không gian không thể hình thành. Vì vậy, ánh sáng xâm nhập xuống sâu bề mặt hành tinh, sau đó bị các nguyên tử hydro hấp thụ và chuyển hóa thành năng lượng. Chúng tôi không mong đợi tìm thấy một ngoại hành tinh tối tăm như vậy. Hầu hết các sao Mộc nóng phản xạ khoảng 40% ánh sáng sao, Taylor Bell tại Đại học McGill, Canada, cho biết. Theo Bell, các nhà khoa học từng phát hiện nhiều sao Mộc nóng khác có màu đen đáng kể, nhưng chúng mát hơn nhiều so với WASP-12b. Đối với những hành tinh này, người ta cho rằng các đám mây và kim loại kiềm là nguyên nhân dẫn đến sự hấp thụ ánh sáng. Tuy nhiên, những thứ này không hoạt động trên WASP-12b vì nó quá nóng. WASP-12b là hành tinh bị khóa thủy triều. Một nửa hành tinh luôn là ban ngày và nửa còn lại luôn là ban đêm. Sự chênh lệch nhiệt độ giữa hai bên rất lớn, khoảng 1.000 độ C. Nguyên nhân là do WASP-12b bay quá gần ngôi sao chủ. Nó bị lực hấp dẫn của ngôi sao tác động mạnh đến nỗi bị nén ép thành hình dạng quả trứng. Lê Hùng 

Nguyên nhân cá voi thường phi thân trên mặt nước - VnExpress  Đoàn Dương (Video:  BBC Earth) 

Cá voi lưng gù 40 tấn phi thân bay trên mặt nước - VnExpress     Cá voi lưng gù 40 tấn trên mặt biển Nam Phi. Video: YouTube.  Con cá voi trưởng thành ước tính nặng 40 tấn lao vọt lên từ mặt biển ngoài khơi Mbotyi, Pondoland, tỉnh Eastern Cape province, Nam Phi, theo Huffington Post. Cá heo và thậm chí cá mập trắng từng được bắt gặp bay trên nước, nhưng đây là lần đầu tiên chúng tôi thấy cá voi lưng gù trưởng thành có hành vi này, thợ lặn Craig Capehart chia sẻ trong video thu hút hơn 72.000 lượt xem trên YouTube hôm 20/7. Cá voi nhảy liên tục giữa mặt biển, đập những chiếc chân chèo ở hai bên xuống nước để lấy lực phi vọt lên trước khi rơi xuống. Theo Capehart, có thể con cá voi đang săn cá mồi. Màn phô diễn trên không của con cá voi ấn tượng tới mức một số người xem thậm chí nghi ngờ tính xác thực của video. Nhưng hành vi này ở cá voi lưng gù rất nổi tiếng. Nhà sinh vật học Jan Straley ở Đại học Alaska, Mỹ, người nghiên cứu cá voi lưng gù và những động vật có vú lớn sống dưới biển khác từ năm 1979, giải thích mỗi cá thể sở hữu phong cách riêng khi thực hiện cú nhảy đặc trưng. Đây là hành vi nhảy khỏi mặt nước điển hình. Con cá voi đó đang vặn mình giữa không trung. Tất cả cá voi sẽ thể hiện phong cách cá nhân và rõ ràng con cá voi này thiên về lật ngửa, Straley nói. Kỹ năng phi thân của cá voi đôi khi đi kèm với lật ngược toàn bộ cơ thể. Những màn nhảy lên có thể khá phổ biến, nhưng góc quay và độ rõ nét trong video của Capeheart, kết hợp với tài phi thân của con cá voi tạo nên một cảnh tượng thực sự đẹp mắt. Cá voi lưng gù thường xuất hiện ở vùng biển Nam Phi trong khoảng tháng 5 - 11 khi chúng di cư giữa nơi sinh sản ở ngoài khơi Mozambique và Angola. Phương Hoa 

Nghiên cứu mèo hóa lỏng, cá sấu chơi bạc đạt giải Ig Nobel - VnExpress Nhiều nghiên cứu độc đáo được tôn vinh trong lễ trao giải Ig Nobel 2017. Ảnh: Sputnik International.   Các nghiên cứu về mèo là chất rắn hay lỏng, tác động của việc ôm cá sấu khi chơi bạc, và chơi kèn didgeridoo giúp ngủ ngon được tôn vinh trong lễ trao giải Ig Nobel lần thứ 27 vừa qua, Reuters hôm 14/9 đưa tin. Giải thưởng do những người thắng giải Nobel thật trao tặng trong buổi lễ diễn ra tại Đại học Harvard. Giải Ig Nobel do Marc Abrahams, biên tập viên tạp chí Annals of Improbable Research, sáng lập. Giải thưởng không nhằm đánh giá những công trình khoa học xuất sắc nhất hay tệ nhất, mà để tôn vinh những nghiên cứu có thể khuyến khích mọi người suy nghĩ sáng tạo. Chúng tôi hy vọng điều này sẽ giúp mọi người quay lại thói quen hồi nhỏ. Đó là chú ý tới những điều kỳ lạ, dừng lại ngẫm nghĩ một chút và xác định xem chúng tốt hay xấu chỉ sau khi đã dành thời gian suy nghĩ, Abrahams cho biết. Nhà khoa học người Pháp Marc-Antoine Fardin với nghiên cứu năm 2014, Mèo có thể vừa là chất lỏng, vừa là chất rắn không? đạt giải Ig Nobel Vật lý. Nghiên cứu lấy cảm hứng từ những bức ảnh mèo chui vào cốc, xô hay chậu đăng trên mạng.  Marc-Antoine Fardin sử dụng các công thức toán học để kết luận, mèo con, mèo thường xuyên vận động sẽ duy trì hình dáng cơ thể lâu hơn mèo già hoặc những con trưởng thành và lười biếng.  Giải Ig Nobel Kinh tế được trao cho Matthew Rockloff và Nancy Greer với nghiên cứu về hành vi ôm cá sấu khi chơi bạc. Trong cuộc thử nghiệm, những người nghiện cờ bạc và cả người bình thường phải ôm con cá sấu dài một mét trước khi chơi máy đánh bạc mô phỏng. Nghiên cứu tiến hành năm 2010 với sự tham gia của 103 người đến từ Queensland, Australia. Kết quả cho thấy, nhóm nghiện cờ bạc có xu hướng đặt cược cao hơn sau khi ôm cá sấu, vì não họ hiểu nhầm cảm giác phấn khích khi ôm một con vật nguy hiểm là dấu hiệu may mắn. Một nhóm 6 nhà nghiên cứu đến từ nhiều nước khác nhau thắng giải Hòa bình cho nghiên cứu năm 2005, Kèn didgeridoo là một phương pháp chữa trị thay thế cho hội chứng ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ: Thử nghiệm đối chứng ngẫu nhiên. Các nhà khoa học sau đó kết luận, kèn didgeridoo của Australia có thể mang lại những tác động tích cực vì việc tập kèn hàng ngày khiến người ta phải thổi rất nhiều, nhờ đó tăng cường đường hô hấp trên, giúp bệnh nhân thở dễ dàng hơn. Đó là những cách tiếp cận độc đáo. Một số người sẽ thấy rất khó khi quyết định những nghiên cứu này có quan trọng hay không. Nếu bạn mắc chứng ngưng thở khi ngủ khá lâu rồi thì có thể giải pháp tập chơi didgeridoo cũng rất hấp dẫn, Abrahams nhận xét. Thu Thảo 

Trăn Thái Lan bị bắt sau khi ăn thịt mèo nhà - VnExpress    Trăn dài 5,2 m bị buộc nôn ra xác mèo. Video: Viral Press.   Con trăn lớn nuốt chửng chú mèo mướp lông vàng tên Bobo sau khi trườn vào nhà một cư dân ở Pathum Thani, Thái Lan, vào sáng 6/9, theo Mirror. Sau đó, nó cuộn tròn bên dưới bồn rửa trong bếp để tiêu hóa con mồi nặng ba kg. Chủ nhà Saowarak Charoen phát hiện con trăn và lập tức báo cảnh sát. Cảnh sát và nhân viên cứu hộ động vật nhanh chóng có mặt và kéo con trăn dài 5,2 mét với chiếc bụng căng phồng ra khỏi nhà. Tôi vào bếp và trông thấy cửa chạn dưới bồn rửa mở toang. Có một chiếc đuôi thò ra và tôi nghĩa đó là một con trăn nhỏ nên chạy ra ngoài gọi cảnh sát. Khi được thông báo về kích thước của nó, tôi rất sốc, Saowarak nói.  Đội cứu hộ mang con trăn ra sân và vặn mình nó để buộc con vật nôn ra mèo Bobo. Chân chú mèo thò ra trước tiên từ miệng trăn và dính đầy dịch nhầy, tiếp đó là phần cơ thể còn lại. Saowarak cho biết bà đã chôn xác Bobo trong vườn, còn con trăn được các nhân viên bảo vệ động vật hoang dã thả về tự nhiên.  Phương Hoa  

Củ hành tây to hơn đầu người của nông dân Anh - VnExpress    Củ hành tây của Peter Glazebrook có trọng lượng 6,65 kg. Ảnh: Sun.   Peter Glazebrook gây bất ngờ cho nhiều người khi trồng củ hành tây nặng tới 6,65 kg, phá vỡ kỷ lục thế giới trước đó là 5,4 kg, Sun hôm qua đưa tin. Glazebrook trưng bày củ hành đoạt giải thưởng trong lễ hội Harrogate Autumn Flower Show ở Yorkshire, Anh. Peter, một nhân viên khảo sát về hưu đến từ Newark East Midlands có hơn 30 năm kinh nghiệm làm vườn. Ông từng thu hút sự chú ý khi nắm giữ nhiều kỷ lục thế giới, gồm cây súp lơ lớn nhất, củ cải dài nhất và củ khoai tây nặng nhất. Ông cũng từng trồng cây củ cải đường và củ cải vàng dài nhất thế giới, với kích thước tương ứng là 6,4 mét và 5,9 mét. Những cây rau củ này đòi hỏi rất nhiều thời gian và sự tận tâm từ người gieo trồng và chi phí sản xuất cũng rất tốn kém, Glazebrook chia sẻ. Phương Hoa  

Quả bí ngô nặng 40 kg trong vườn nông dân Trung Quốc - VnExpress    Phương Đình Quý, một nông dân ở huyện Tự Vĩnh, thành phố Lô Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc  thu hoạch quả bí ngô dài 98 cm, nặng 40 kg, QQ hôm 4/10 đưa tin.      Quả bí cao ngang người bé trai. Nó thu hút sự chú ý của nhiều người dân xung quanh. Tôi chưa từng thấy quả bí ngô nào to như thế, một người nói.      Chương Thế Vinh, trạm trưởng Trạm Giống cây trồng huyện Tự Vĩnh, cho biết kích cỡ của bí ngô do giống cây và môi trường nuôi trồng quyết định. Bí ngô ưa khí hậu mát mẻ và ẩm ướt. Giống bí ngô dài này thường được nông dân bón phân khi chăm sóc. Có lẽ đó là lý do khiến nó có kích thước lớn như vậy, ông Chương nhận xét.    Xem thêm: 'Cây ma' hiếm gặp xuất hiện ở Trung Quốc Hiền Anh (Ảnh: QQ) 

Sói hoang đuối sức phải bỏ dở cuộc săn hươu giữa hồ - VnExpress Chó sói mau chóng nhận ra nó không đủ sức tấn công hươu. Ảnh: Facebook.   Nhiếp ảnh gia nghiệp dư David Smith chứng kiến cuộc đụng độ khác thường giữa sói và hươu khi cắm trại với bạn bè ở một hồ nước vắng vẻ tại Alberta, Canada, theo Grind TV. Trong lúc ăn sáng bên bờ hồ Kinnaird trong công viên Lakeland Provincial Park, họ nghe thấy âm thanh sột soạt và trông thấy một con hươu nhảy xuống nước, theo sau đó là tiếng nhảy ùm thứ hai. Lúc đầu, họ nghĩ hai con hươu lội xuống nước cùng lúc. Vì vậy, tôi giơ máy ảnh lên và phóng cận cảnh. Tôi phát hiện đó là một sói đang đuổi theo hươu, không phải là con hươu khác, Smith chia sẻ. Trong loạt ảnh Smith đăng trên Facebook, con sói cố gắng cắn vào mình hươu. Nhưng sau vài lần đớp hụt, nó nhận ra nỗ lực của nó hoàn toàn vô vọng và quay trở lại bờ. Trong khi đó, con hươu sang bờ bên kia an toàn. Tôi không rõ con hươu có đá trúng chó sói trong lúc chạy trốn hay không, hoặc con sói bỗng nhận ra nó không thể kéo hươu vào bờ, Smith nói. Một nhà sinh vật học về động vật hoang dã cho biết có thể con sói là một con đực chưa trưởng thành và thiếu kỹ năng đi săn. Có lẽ nó không đủ khôn ngoan để nhận ra việc bơi và tấn công hươu là quá sức, nhà sinh vật học nhận xét. Phương Hoa  

Chó săn lao xuống biển cứu hươu con đuối nước - VnExpress     Chú chó Storm đưa hươu con lên bờ. Video: Mark Freeley.  Chú chó săn Storm giống Golden retriever đã nhảy xuống biển cứu một chú hươu con khỏi đuối nước khi đi dạo trên bờ biển Long Island, Mỹ  cùng ông chủ  Mark Freeley,  theo  Fox 13.  Trong video đăng trên Facebook ngày 16/7, Storm ngoạm vào cổ hươu để đưa con thú từ dưới biển lên bờ trước khi liếm lông và vỗ về nó. Chú chó săn  sau đó còn đứng trông chừng hươu con đến khi lực lượng cứu hộ và bác sĩ thú y xuất hiện.   Storm được cộng đồng mạng ca ngợi như một anh hùng, nhiều người ví hành động của nó như con mẹ đưa con non đến nơi an toàn.  Hươu con đang được các bác sĩ thú y chăm sóc và sẽ được thả về tự nhiên khi đủ lớn.   Golden retriever là giống chó thông minh, trợ thủ đắc lực trong các cuộc đi săn nhờ khả năng phát hiện và truy tìm con mồi rất nhạy bén. Phần miệng mềm giúp chúng không gây hại cho con mồi khi đưa con vật đến vị trí của thợ săn. Ngày nay, chúng được nuôi để bầu bạn với con người vì thân thiện và trung thành.   Vũ Phong 

Ngựa ngã vật vì kiệt sức khi kéo xe cưới trên đường dốc - VnExpress    Con ngựa trắng quỵ ngã và nằm vật ra đường khi kéo chiếc xe trang trí dành cho cặp đôi sắp cưới bên ngoài nhà thờ ở thị trấn nhỏ Borgetto gần thành phố Palermo ở Sicily,  Sun hôm qua đưa tin.   Người đánh xe tháo dây buộc con ngựa với cỗ xe và cố gắng nâng nó dậy. Khách tham dự đám cưới cũng xúm vào giúp sức để ngăn cỗ xe khỏi trượt xuống sườn đồi. Sự việc gây tắc nghẽn giao thông trên đường, khiến nhiều phương tiện phải dừng bánh. Con ngựa trang trí nhiều chùm lông ngã xuống đất do kiệt sức khi di chuyển lâu trong thời tiết nắng gắt, theo La Sicilia. Nó phải lê từng bước trên con đường dốc, kéo cỗ xe nặng tới 400 kg. Sau khi được chia sẻ rộng rãi trên mạng xã hội, đoạn video gây phẫn nộ cho nhiều tổ chức bảo vệ động vật. Chúng tôi đã thông báo cho các nhà chức trách địa phương để yêu cầu họ xác nhận tình trạng hiện nay của con ngựa, phát ngôn viên của tổ chức Italian Nucleus Operational Protection of Animals cho biết. Phương Hoa  

Ngựa vằn cố đánh thức bạn tình chết khi sinh nở - VnExpress     Ngực vằn đực cố đánh thức bạn tình. Video: Metro.  Nhà sinh vật học Christophe Courteau ghi lại cảnh tượng chia ly sầu thảm của gia đình ngựa vằn ở Công viên Quốc gia Etosha, Namibia. Trong video được ông quay lại, con ngựa vằn cái mang thai nằm vật xuống đất trong nỗ lực sinh con, Metro ngày 3/8 đưa tin. Nhận thấy bạn tình ngày càng đuối sức mà con non vẫn không thể chui ra, ngựa vằn đực tìm cách dùng đầu thúc, cắn vào mặt, kéo đầu để đánh thức con cái. Nỗ lực của nó trở nên vô vọng khi ngựa vằn cái kiệt sức với ca đẻ khó và nằm bất động chờ chết. Một lúc sau, cả đàn ngựa vằn bắt đầu di cư, buộc con đực phải bỏ lại con cái đã chết ở phía sau cùng con non không thể ra khỏi bụng mẹ.   Ngựa vằn là loài có tính xã hội cao, thích gặm cỏ cùng nhau và liếm lông cho nhau. Chúng còn là loài quan tâm đến đồng loại. Khi một con bị kẻ đi săn làm bị thương, những con khác sẽ vây quanh để bảo vệ và cố đuổi kẻ đi săn ra xa.  Vũ Phong 

Hình ảnh cuối cùng tàu Cassini gửi về Trái Đất ngay trước giờ tử - VnExpress  Đoàn Dương (Video:  Tech Insider) 

Những con số ấn tượng trong hành trình 20 năm của tàu Cassini - VnExpress         Đoàn Dương (Video: BBC) 

Cá cảnh quấn tay chủ đòi vuốt ve như mèo - VnExpress    Cá hồng két liên tục đòi chủ vuốt ve. Video: Metro. Bon Shaw, sống tại bang Missouri, Mỹ, đăng lên YouTube video c hú cá hồng két mà anh nuôi luôn quấn lấy tay chủ, đòi được vuốt ve và chơi cùng như hành vi thường thấy ở những chú chó hay mèo nuôi trong nhà, theo Metro. Chú cá nhỏ rất thích nhìn theo dù tôi đang đứng ở đâu trong phòng. Nó sẽ làm mọi thứ để thu hút sự chú ý của tôi, Shaw chia sẻ. Khi tôi nhìn lại, chú cá sẽ xòe mang ra và hào hứng bơi từ bên này sang bên kia để mong tôi đến chơi cùng. Nếu tôi thả thức ăn xuống bể, nó sẽ mặc kệ và chỉ muốn chơi thôi, anh nói thêm. Hồng két là một loại cá cảnh thuộc họ cá rô phi, được lai tạo lần đầu tiên ở Đài Loan khoảng cuối những năm 1980. Loài cá này có tuổi thọ trung bình 10–15 năm, con trưởng thành có thể dài đến 20 cm. Thu Thảo 

Chuột chăm sóc mèo con ở tiệm cà phê Mỹ - VnExpress    Tiệm cà phê Mèo Brooklyn nơi hai con chuột chăm sóc mèo con. Video: Bacroft.   Sở thích chăm sóc và chơi cùng mèo con của h ai con chuột Emile và Remy tại tiệm cà phê Mèo Brooklyn, New York, Mỹ đang khiến những người đến tiệm phải trầm trồ thích thú, theo  Bacroft.  Trong video đăng trên YouTube ngày 22/8, chuột Emile và Remy không tỏ ra sợ hãi khi ở gần mèo. Hai con chuột này lớn lên cùng loài vật là kẻ thù tự nhiên của chúng, ở một trung tâm tại New Jersey.   Remy và Emile được đưa về tiệm cà phê  để bầu bạn và chăm sóc cho  Ebony. Mèo con lông đen vì mắc virus bạch cầu mèo bị tách khỏi anh chị em. Sự xuất hiện của Remy và Emile, miễn dịch với loại virus ở mèo, giúp Ebony bớt cô đơn. Trước đây, Ebony từng kết bạn với chuột Irovy trước khi con vật này qua đời hồi tháng 2.  Remy thích chơi và ăn cùng mèo con trong khi Emile thể hiện tình yêu thương bằng cách liếm lông và vỗ về. Mối quan hệ thân thiết của chuột và mèo khiến khách của tiệm thích thú. Tôi yêu mèo, tôi yêu chuột. Chúng thật thông minh và rất có tính xã hội, khách hàng Lucia nói.   Ai cũng thích thấy mối quan hệ giữa mèo và chuột. Tôi nghĩ nó cho chúng ta thấy hy vọng việc chúng ta có thể chung sống trong hòa bình là khả dĩ,  Anne Levin, quản lý tiệm cà phê nói. Bà cũng mong Emile và Remy có thể làm thay đổi cách nhìn của mọi người về loài chuột.  Vũ Phong 

Nhạc trưởng robot tự tin chỉ huy dàn nhạc Italy - VnExpress     Robot YuMi trình diễn thành công với dàn nhạc Lucca Philharmonic. Video: YouTube.   Robot Yui lần đầu tiên chỉ huy dàn nhạc Lucca Philharmonic bằng những động tác vô cùng khéo léo tại Pisa, Italy hôm 12/9, theo Reuters. YuMi chỉ huy ba trong số 18 phần trình diễn trong chương trình, bao gồm trường đoạn La donna e mobile (Phụ nữ thay đổi đến chóng mặt) từ vở opera nổi tiếng Rigoletto của nhà soạn nhạc Giuseppe Verdi. Cùng đứng trên sân khấu biểu diễn với chú robot là ca sĩ khiếm thị nổi tiếng sở hữu giọng nam cao, Andrea Bocelli. Robot YuMi do tập đoàn công nghệ Thụy Sĩ ABB thiết kế với hai cánh tay có thể cử động linh hoạt. Cái tên YuMi được đặt theo cụm từ tiếng Anh you and me, nghĩa là bạn và tôi. Tối hôm nay, chúng tôi đã tạo ra lịch sử và viết nên tương lai của các ứng dụng robot. YuMi cho thấy trực giác, khả năng học hỏi của mình, chứng minh phần mềm của chúng tôi thật tuyệt vời trong việc học các động tác của nhạc trưởng, cảm nhận âm nhạc và chỉ huy toàn bộ dàn nhạc, Ulrich Spiesshofer, CEO tập đoàn ABB, chia sẻ sau buổi diễn. Chúng tôi phải dành thời gian để hiểu những cử động của chú robot. Sau khi hiểu được thì tất cả trở nên thật dễ dàng, nhạc trưởng Andrea Colombini cho biết. Vô cùng tuyệt vời. Các chuyên viên kỹ thuật rất xuất sắc khi làm mọi thứ hoàn hảo đến thế, nhất là thời gian và tốc độ cử động, những yếu tố cực kỳ quan trọng. Andrea Colombini đã dạy cho YuMi các cử động tay khi chỉ huy dàn nhạc. Tuy nhiên, chú robot này sẽ không thể ứng biến nếu có những thay đổi bất ngờ về nhịp điệu từ phía các nhạc công. Thu Thảo 

Robot giúp trẻ khuyết tật trải nghiệm cảm giác vận động - VnExpress      Một công ty khởi nghiệp của Canada vừa phát triển thành công thiết bị robot đặc biệt dành cho trẻ khuyết tật có tên gọi là Trexo Robotics. Phát minh mới này sẽ giúp những trẻ em khuyết tật và bại liệt đang phải ngồi xe lăn có thể tự đi lại được, Science Technology hôm 6/9 đưa tin .  Các thiết bị hỗ trợ đi lại dành cho người khuyết tật cũng được nhiều hãng phát triển trong thời gian qua, tuy nhiên hầu hết chúng được thiết kế cho người lớn. Đây là dự án đầu tiên tập trung phát triển một thiết bị dành riêng cho trẻ em. Robot hỗ trợ đi lại Trexo của chúng tôi là thiết bị thương mại đầu tiên dành riêng cho trẻ em khuyết tật trên thế giới, Manmeet Maggu, nhà sáng lập và giám đốc điều hành công ty cho biết.    Trexo Robotics là thiết bị hỗ trợ đi lại dành riêng cho trẻ em khuyết tật  đầu tiên trên thế giới. Ảnh: Trexorobotics.      Thiết bị Trexo Robotics liên kết với trẻ khuyết tật bằng một bộ khung di động và các dây đeo linh hoạt, được thiết kế vừa với kích cỡ của mọi trẻ em. Hai chân đỡ của robot hỗ trợ đầu gối và khớp hông của trẻ bằng hệ thống pin chạy bằng điện, giúp trẻ có thể tự đẩy mình về phía trước. Trexo Robotics có thể sử dụng cả ngày chỉ với một lần sạc đầy. Robot đặc biệt này còn có thể kết nối với máy tính, cho phép bác sỹ trị liệu và các bậc cha mẹ có thể theo dõi sự tiến bộ của trẻ, cũng như dễ dàng điều chỉnh các thông số của thiết bị khi cần. Trexo Robotics là một thiết bị hoàn hảo giúp những trẻ khuyết tật bẩm sinh, mất khả năng đi lại có thể tự mình trải nghiệm cảm giác đi bộ. Nó cũng giúp những trẻ bị chấn thương, mất khả năng đi lại tạm thời có thể tập đi và phục hồi. Thiết bị còn là một giải pháp giúp trẻ khuyết tật và bại liệt vận động cơ thể sau thời gian dài ngồi xe lăn. Đoàn Dương 

Bằng chứng sống về hành trình vĩ đại của tàu Cassini - VnExpress Tàu thám hiểm Huygens đáp xuống mặt trăng Titan vào ngày 14/1/2015. Ảnh: Science Alert.   Tàu vũ trụ Cassini mới đây chính thức khép lại hành trình tròn 20 năm khám phá vũ trụ bằng việc đâm xuống bầu khí quyển của sao Thổ và bốc cháy. Tuy nhiên, bằng chứng sống về hành trình vĩ đại của nó vẫn được lưu lại trên mặt trăng Titan, mặt trăng lớn nhất của sao Thổ, theo Science Alert. Ngày 15 tháng 9 năm 1997, tàu vũ trụ thăm dò Cassini của NASA và tàu thám hiểm Huygens của Cơ quan Hàng không Vũ trụ châu Âu (ESA) đã cùng nhau rời khỏi Trái Đất với nhiệm vụ nghiên cứu sao Thổ và các vệ tinh tự nhiên của hành tinh này. Cả hai con tàu được ghép nối với nhau trong một phi vụ tàu không gian mang tên Cassini-Huygens, hợp tác bởi NASA và ESA. Sau 8 năm kể từ ngày được phóng khỏi Trái Đất, con tàu đã đến được quỹ đạo xung quanh sao thổ vào ngày 1/7/2004. Vào đêm Giáng sinh năm đó, tàu thám hiểm Huygens đã tách khỏi tàu mẹ, chính thức chia tay tàu vũ trụ Cassini sau hành trình dài hơn 1,5 tỷ km.    Tàu thám hiểm Huygens tách khỏi tàu mẹ vào ngày 25/12/2004. Ảnh: ESA.   Tàu Huygens với nhiệm vụ khám phá mặt trăng Titan đã tách khỏi tàu Cassini và đáp xuống bề mặt của mặt trăng lớn nhất sao Thổ này vào ngày 14/1/2005. Trong khi đó, tàu vũ trụ Cassini tiếp tục hành trình của mình với quỹ đạo vòng quanh sao Thổ để nghiên cứu về hành tinh này. Dù thực hiện hai nhiệm vụ khác nhau, tàu thám hiểm Huygens vẫn luôn liên lạc với tàu vũ trụ Cassini trong suốt thời gian qua. Tín hiệu của Huggen không đủ mạnh để tự mình gửi thông tin về Trái Đất. Nó cần tương tác với tàu Cassini mới có thể làm được điều này. Với việc Cassini lao xuống bầu khí quyển sao Thổ và kết thúc hành trình của mình, tàu thám hiểm Huygens cũng không thể tiếp tục hoạt động và gửi thông tin về Trái Đất. Tuy nhiên, với thiết kế đặc biệt có khả năng chống lại sự ăn mòn của bầu khí quyển trên Titan, tàu thám hiểm Huygens sẽ còn tồn tại trên mặt trăng này hàng triệu năm nữa, như một bằng chứng sống cho hành trình vĩ đại của tàu Cassini-Huygens. Nó sẽ còn ở đó trong một thời gian dài, có thể là hàng triệu năm nữa, nhà khoa học Erich Karkoschka của đại học Ariozone, một thành viên trong dự án tàu không gian Cassini-Huygens chia sẻ. Kết thúc sứ mệnh của mình, tàu vũ trụ Cassini đã gửi về những dữ liệu vô cùng quý giá trong hành trình 13 năm bay quanh sao Thổ. Trong khi đó, tàu thăm dò Huygens giúp các nhà khoa học lần đầu tiên giải mã được nhiều bí ẩn trên mặt trăng Titan. Tàu Cassini-Huygens đến lúc này là một trong những phi vụ tàu không gian thành công nhất trong lịch sử. Đoàn Dương 

Tàu vũ trụ 3,3 tỷ USD của NASA chôn xác trên sao Thổ - VnExpress    Tàu Cassini thực hiện nhiệm vụ tự sát trên sao Thổ. Ảnh: NASA.   Các kiểm soát viên NASA lệnh cho tàu Cassini tự sát bằng cách lao xuyên qua khí quyển sao Thổ, theo BBC. Con tàu sống sót trong khoảng một phút trước khi vỡ tan. Tàu Cassini đã cạn kiệt nhiên liệu và NASA quyết định hủy diệt hoàn toàn con tàu để tránh lây nhiễm vi khuẩn Trái Đất sang hai mặt trăng có thể tồn tại sự sống của sao Thổ là Titan và Enceladus. Tại phòng kiểm soát sứ mệnh thuộc Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) của NASA tại Pasadena, California, tàu Cassini mất liên lạc hoàn toàn với Trái Đất vào lúc 18h55.  Tiến sĩ Earl Maize tuyên bố chính thức kết thúc sứ mệnh Cassini. Video: Twitter. Chúc mừng tất cả các bạn. Đây là một sứ mệnh tuyệt vời, một chiếc tàu vũ trụ tuyệt vời và tất cả các bạn là một đội tuyệt vời. Tôi tuyên bố sứ mệnh đã kết thúc, tiến sĩ Earl Maize, quản lý dự án Cassini, nói với các đồng nghiệp. Tuyên bố của Maize được hưởng ứng bằng tràng vỗ tay và những chiếc ôm an ủi. Trong khoảng 60 giây, Cassini sử dụng lượng nhiên liệu cuối cùng để đốt cháy động cơ đẩy, lao vào tầng khí quyển trên cùng của sao Thổ. Sau khi nhận nụ hôn tạm biệt từ mặt trăng Titan ngày 11/9, một cú huých trọng lực để đẩy con tàu theo đúng quỹ đạo, Cassini lao xuống sao Thổ lần cuối với tốc độ khoảng 120.700 km/h, bốc cháy giữa những đám mây trên tầng khí quyển. Trong suốt hành trình lao xuống, Cassini vẫn cố gắng hướng ăngten về phía Trái Đất, truyền về những dữ liệu khoa học quý giá trước khi khoảnh khắc định mệnh đến. Việc mất tín hiệu chỉ ra tàu thăm dò đã lộn nhào mất kiểm soát trong khí quyển sao Thổ. Nó không thể tồn tại quá 45 giây trước khi bị xé toạc thành nhiều mảnh vụn, chấm dứt một trong những sứ mệnh vũ trụ thành công nhất trong lịch sử. Đây là một khoảnh khắc lịch sử. Tôi nghĩ tâm trạng của tất cả mọi người đã phản ánh điều đó, thời khắc kỷ niệm của một sứ mệnh kỳ diệu, một huyền thoại vĩ đại, Morgan Cable, nhà khoa học tại JPL xúc động nói. Trong 13 năm bay quanh sao Thổ, Cassini đã làm thay đổi hiểu biết của chúng ta về hành tinh thứ sáu trong hệ Mặt Trời. Con tàu đã theo dõi những cơn bão quái vật càn quét hành tinh, chứng kiến những hạt băng bay xen kẽ xuyên qua hệ thống vành đai và khám phá khả năng tồn tại sự sống của các mặt trăng sao Thổ.  Mô phỏng hành trình tự sát của tàu Cassini. Video: NASA. Titan và Enceladus là hai phát hiện nổi bật. Titan là một thiên thể kỳ lạ với cơn mưa methane trút xuống từ bầu trời màu cam và đổ vào những hồ chứa khổng lồ. Cassini thả một robot nhỏ tên Huygens xuống bề mặt Titan năm 2005. Thiết bị truyền về hình ảnh đặc biệt chụp những viên sỏi có bề mặt trơn nhẵn do dòng chảy methane bào mòn. Cassini cũng theo dõi vật thể được cho là những ngọn núi lửa phun ra băng mềm và những đụn cát rộng lớn trên bề mặt Titan.    Tổng quan về tàu vũ trụ Cassini đang tiếp cận sao Thổ (Xem chi tiết). Đồ họa: Việt Chung.   Các quan sát trên mặt trăng Enceladus cũng gây bất ngờ không kém. Mặt trăng này phun ra hơi nước từ những kẽ nứt ở cực nam. Nước được cho đến từ một đại dương ngầm nằm bên dưới lớp vỏ băng của Enceladus. Khi Cassini bay qua những cột nước, con tàu cho thấy những điều kiện của đại dương ngầm rất phù hợp cho sự sống phát triển. Phương Hoa - Thu Thảo 

Thảm họa khi 100 đầu đạn hạt nhân được kích nổ cùng lúc - VnExpress     Đoàn Dương (Video:  Hashem Al-Ghaili) 

Hậu quả khi loài muỗi bị tuyệt chủng - VnExpress    Muỗi là tác nhân làm lây truyền nhiều căn bệnh nguy hiểm cho con người. Ảnh: BBC.   Nếu bị tuyệt chủng, 3.500 loài muỗi trên Trái Đất hiện nay sẽ biến mất. Trong số đó, khoảng 200 loài muỗi có khả năng hút máu người và ba loài Anopheles, Culex, Aedes truyền bệnh nguy hiểm như sốt rét và sốt vàng da, theo How Stuff Works. Muỗi đã sống trên Trái Đất hơn 100 triệu năm và trở thành một phần quan trọng của chuỗi thức ăn. Ví dụ, tại vùng lãnh nguyên Bắc Cực, nhiều loài muỗi là thức ăn của chim di cư. Nếu muỗi biến mất, số lượng chim trong khu vực có thể giảm hơn một nửa. Các nhà khoa học dự đoán điều tương tự cũng xảy ra với nhiều loài cá trên thế giới ăn ấu trùng muỗi. Do đó, muỗi bị tuyệt chủng gây ra hiệu ứng gợn sóng (ripple effect) làm giảm số lượng nhiều loài côn trùng, cá và chim nằm ở mắt xích cao hơn trong chuỗi thức ăn. Tuy nhiên, muỗi tuyệt chủng mang lại một số lợi ích nhất định. Những căn bệnh nguy hiểm lây truyền thông qua muỗi đốt không còn xuất hiện. Ví dụ, bệnh sốt rét giết chết khoảng 1 triệu người và làm 246 triệu người mắc bệnh mỗi năm. Nhiều nhà khoa học dự đoán, trong khi một số động vật ăn muỗi bị chết đói, số còn lại sẽ tìm kiếm những con mồi khác để tồn tại. Chúng sẽ thích nghi với cuộc sống mới và không bị tuyệt chủng theo muỗi. Các nhà khoa học đã khám phá ra nhiều cách để tiêu diệt muỗi, trong số có phương pháp di truyền khiến muỗi sinh nhiều con đực hơn. Năm 2014, nhóm nghiên cứu tại trường Imperial College London, Anh, tạo ra muỗi biến đổi gene bằng cách sử dụng enzyme tác động đến nhiễm sắc thể X trong quá trình sản xuất tinh trùng, khiến hầu hết muỗi sinh ra là con đực. Với thế hệ sau gồm chủ yếu là muỗi đực, muỗi sẽ không thể phát triển mạnh mẽ. Lê Hùng 

Cá mặt trăng 1,2 tấn hiếm gặp bị ngư dân bỏ mặc tới chết - VnExpress    Xác cá mặt trăng bị xẻ làm mồi cho gấu. Ảnh: Sun.   Cá mặt trăng 1,2 tấn được tàu đánh cá kéo lên ở quần đảo Kuril của Nga tại Thái Bình Dương hôm 9/9, theo Sun. Họ quá bất ngờ đến mức mất nguyên một ngày để quyết định nên giữ con cá hay thả nó về biển. Con cá đã chết trong khi họ đang cân nhắc. Xác cá được kéo vào bờ ở đảo Iturup thuộc quần đảo Kuril và để ở bến cảng suốt hai ngày, nơi nó bắt đầu thối rữa. Các ngư dân địa phương quyết định xẻ thịt cá và đổ ra bãi hoang cho gấu nâu hoang dã ăn để ngăn chúng vào làng phá phách và gây nguy hiểm cho con người. Năm nay, bầy gấu thường xuyên đói ăn do thức ăn tự nhiên khan hiếm. Nhóm ngư dân vấp phải sự chỉ trích trên mạng xã hội vì để con cá chết và dùng xác cá làm mồi cho gấu. Các nhà khoa học địa phương cho rằng con cá nên được bảo quản và trao cho viện bảo tàng. Những ngư dân buộc phải hứa sẽ tặng bất kỳ con cá nào tương tự mà họ bắt được trong tương lai cho giới nghiên cứu. Cá mặt trăng hay còn gọi là cá opah, là loài cá có màu sắc bắt mắt sống ở biển sâu. Loài cá này có thể đạt trọng lượng 300 kg trong khi kỷ lục là một con cá nặng 2,2 tấn đánh bắt năm 1908. Con cá bắt đầu tháng 9 là cá mặt trăng lớn nhất mắc lưới trong khu vực quần đảo. Chưa từng có con cá nào khổng lồ như vậy, ít nhất theo trí nhớ của tôi. Đôi khi bạn có thể bắt được cá da trơn dài tới 1,5 mét, nhưng tôi chưa bao giờ thấy cá mặt trăng nặng trên một tấn, ngư dân Arthur Balkarov cho biết. Phương Hoa  

Cá mặt trăng có thể nặng hơn hai tấn - VnExpress    Cá mặt trăng to gấp nhiều lần thợ lặn bên cạnh. Ảnh: Youtube.   Một video ghi lại hình ảnh của con cá mặt trăng khổng lồ do nhiếp ảnh gia Miguel Pereira quay gần đảo Santa Maria, Azores, Bồ Đào Nha, thu hút hơn 4 triệu lượt xem trên Facebook. Đoạn video quay vào tháng 10/2013 cho thấy các thợ lặn bơi cạnh con cá mặt trăng dài 4,3 m.  Theo Inquisir, cá mặt trăng nặng trung bình 1.000 kg. Tuy nhiên, những con lớn thường có trọng lượng gấp đôi và mẫu vật lớn nhất được ghi nhận nặng 2.313 kg. Về kích thước, cá mặt trăng có thể dài tới ba mét và cao gần 4,3 m.  Cá mặt trăng sống phổ biến ở những vùng biển nhiệt đới và ôn đới. Dù có cơ thể đồ sộ, cá mặt trăng thường gặp nguy hiểm từ nhiều loài thú săn mồi lớn như sư tử biển, cá voi sát thủ và cá mập. Đặc biệt, sư tử biển gây thương tích cho cá mặt trăng để giải trí và bỏ đi sau khi làm rách vây cá. Con cá bị thương sau đó sẽ từ từ chết trong đau đớn dưới đáy biển.   Ngoài kích thước, đặc điểm khiến cá mặt trăng trở nên nổi bật và dễ nhận biết là hình dáng của chúng. Cơ thể loài vật này giống như ghép từ đầu cá và đuôi. Phần thân cá mặt trăng rất dẹt và ngắn.  Cá mặt trăng chủ yếu ăn sứa, sinh vật phù du, tảo và một số loài cá nhỏ. Nó cũng là vật chủ của nhiều loại ký sinh trùng khác nhau. Dù bơi chậm, đôi khi cá mặt trăng lao vọt khỏi mặt nước để giũ sạch ký sinh trùng. Với chiếc vây nhô cao trên cột sống và ẩn hiện trên mặt nước, loài cá này nhiều lần bị nhầm với cá mập.    Phương Hoa 

Nhà khoa học bật khóc trước giờ tàu Cassini tự sát - VnExpress    Hành trình tự sát của tàu Cassini mang lại nhiều cảm xúc cho các nhà khoa học tham gia dự án. Ảnh: Space.   Cassini, một trong những con tàu vũ trụ đáng nhớ nhất của NASA, sắp tự sát trên sao Thổ, theo Independent. Tàu đang bay lướt qua những đám mây trên cùng của sao Thổ, thu thập thêm thông tin về hành tinh nó đã quay xung quanh suốt nhiều năm. Nhưng trong vài giờ nữa, sứ mệnh của tàu sẽ kết thúc. Con tàu vũ trụ sẽ lao xuyên qua bầu khí quyển sao Thổ, bốc cháy và tự hủy diệt để không vô tình đâm vào một trong những mặt trăng của hành tinh và làm lây nhiễm vi khuẩn mang theo từ Trái Đất. Ngay cả khi chuẩn bị tự sát, Cassini vẫn hướng camera về phía hành tinh để chụp ảnh và gửi thông tin về Trái Đất cho đến tận giờ khắc cuối cùng, cung cấp những hình ảnh chưa từng thấy về sao Thổ. Một trong những phát hiện lớn nhất của Cassini là mặt trăng Enceladus của sao Thổ có thể hỗ trợ sự sống ngoài hành tinh, ngay trong hệ Mặt Trời. Đây là phát hiện mà các nhà khoa học chưa từng kỳ vọng ở một tàu thăm dò được phóng đi để chủ yếu quan sát sao Thổ thay vì những mặt trăng của nó. Con tàu đã làm thay đổi toàn bộ cách nhìn của các nhà nghiên cứu về hành tinh láng giềng của Trái Đất, về mục tiêu có thể tồn tại sự sống và môi trường xung quanh sao Thổ.  Mô phỏng hành trình tự sát của tàu Cassini. Video: NASA. Cassini đã biến các mặt trăng sao Thổ từ những chấm sáng thành những nơi cụ thể, từ việc thả thiết bị đổ bộ Huygens xuống mặt trăng Titan với băng đá và biển khí methane, tới vô số cột nước phun ra từ mặt trăng Enceladus, tới những mặt trăng có hình dáng kỳ lạ như Hyperion và Pan, Dave Clements, nhà vật lý thiên văn ở Đại học Hoàng gia London, cho biết. Nó cho chúng ta thấy hệ Mặt Trời là nơi tuyệt vời hơn nhiều so với hình dung của chúng ta trước đây. Vụ va chạm giữa Cassini và sao Thổ sẽ chấm dứt dự án quy tụ lượng nhân sự khổng lồ từ 27 quốc gia khác nhau, kéo dài hơn 20 năm và thu thập khối lượng thông tin đồ sộ tới mức khó tin. Trong sứ mệnh 20 năm, những con số về tàu Cassini thật đáng kinh ngạc, Mathew Owens, giáo sư vật lý vũ trụ ở Đại học Reading, Anh, nói. Con tàu đã phát hiện 6 mặt trăng, chụp 500.000 bức ảnh và chuyển về gần một terabyte dữ liệu làm cơ sở cho hơn 4.000 nghiên cứu khoa học. Chắc chắn các nhà khoa học sẽ phân tích dữ liệu từ hành trình một chiều cuối cùng xuyên qua khí quyển sao Thổ của nó trong nhiều năm tới. Đây là một sứ mệnh vô cùng thành công đối với tất cả những người liên quan. Các nhà khoa học làm việc trong dự án chia sẻ họ không có gì để nuối tiếc bởi sứ mệnh thực sự vượt xa kỳ vọng. Chúng tôi đưa tàu tới sao Thổ với một số câu hỏi nhất định, Caitriona Jackman, phó giáo sư vật lý và thiên văn ở Đại học Southampton, Anh, tiết lộ. Chúng tôi muốn lập bản đồ từ trường của hành tinh, chúng tôi muốn kiểm tra các mặt trăng, chúng tôi muốn đổ bộ xuống Titan. Chúng tôi đã thực hiện thành công những mục tiêu đó, nhưng chúng tôi còn trải qua nhiều bất ngờ khác. Ví dụ, khi lập bản đồ hệ mặt trăng sao Thổ, chúng tôi phát hiện thêm nhiều mặt trăng nữa và chúng tôi cũng nhận thấy một trong các mặt trăng là Enceladus có những mạch hơi nước phun ra từ kẽ nứt trên bề mặt. Những phát hiện ngoài dự đoán như vậy có thể thay đổi cả lộ trình của sứ mệnh. Tôi nghĩ cần nhấn mạnh sứ mệnh không hẳn đã kết thúc vào hôm nay theo cảm quan dữ liệu sẽ vẫn còn đó và được tích cực phân tích trong nhiều năm tới, Jackman nói.    Tổng quan về tàu vũ trụ Cassini đang tiếp cận sao Thổ (Xem chi tiết). Đồ họa: Việt Chung.   Sứ mệnh Cassini là một cuộc phiêu lưu vĩ đại, Marek Kukula, nhà thiên văn học ở Đài quan sát Hoàng gia Greenwich, nhận xét. Nó làm thay đổi hoàn toàn hiểu biết của chúng ta về sao Thổ khi truyền về những hình ảnh đẹp tới sửng sốt chụp các đám mây, vành đai và mặt trăng của hành tinh, cho phép chúng ta cảm thấy như thể mình đang ở trên đó cùng với con tàu vũ trụ. Chắc chắn tôi sẽ bật khóc khi Cassini truyền dữ liệu cuối cùng về Trái Đất nhưng không nghi ngờ gì, những thành tựu của sứ mệnh sẽ vẫn được nhắc tới trong nhiều thập kỷ sau. Tôi có những cảm xúc lẫn lộn, buồn bã khi sứ mệnh sắp kết thúc. Chúng tôi đã làm việc cùng nhau quá ăn ý và đưa ra những kết quả tuyệt vời. Tôi cảm thấy thật may mắn khi được góp mặt trong sứ mệnh này, thực sự tự hào về những gì chúng tôi đạt được trong nhiều năm qua, đồng thời cảm thấy nhẹ nhõm khi 6 tháng căng thẳng sắp qua!, Michele Dougherty, giáo sư vật lý vũ trụ ở Đại học Hoàng gia London, chia sẻ. Phương Hoa  

Voi chặn đường, hất bay nóc xe tải tìm thức ăn - VnExpress    Voi lớn dùng vòi gạt bay nóc xe và lục tìm thức ăn. Video: UPI.   Một người đàn ông ở Thái Lan ghi lại hình ảnh con voi lớn lao ra giữa đường, chặn một chiếc xe bán tải và bất ngờ lật tung nóc xe để tìm thức ăn,  UPI  hôm 14/9 đưa tin.  Con voi với thân hình đồ sộ thản nhiên đi lại giữa một con đường thuộc tỉnh Prachuap Khiri Khan, Thái Lan. Nó tiến đến gần chiếc xe bán tải, sau khi thăm dò một lúc thì dùng vòi gạt bay nóc xe. Con voi tiếp tục sục sạo trong thùng xe để tìm xem có thứ gì ăn được không. Khi chứng kiến cảnh tượng này, người đàn ông đang ghi hình trong chiếc xe phía sau đã nhanh chóng cho xe chạy lùi, cẩn thận cách xa khỏi con voi. Trước đó, người ta cũng ghi được hình ảnh một con voi khác ở Công viên Quốc gia Khao Yai, Thái Lan, cướp một bó cỏ khô từ thùng sau xe tải khi chiếc xe này chạy trên con đường đi ngang qua công viên. Thu Thảo 

Voi sát nhân kẹt dưới hố bùn sau khi trốn khỏi xe tải - VnExpress    Nhóm cứu hộ hợp sức kéo con voi mắc kẹt. Video: Newsflare.   Con voi tên Mullackal Balakrishnan là vật nuôi ở đền thờ Alappuzha Mullackal Rajarajeswari do hội đồng Travancore Devaswom ở Ấn Độ quản lý. Con vật được chở về đền thờ sau lễ hội Thiruvonam kéo dài 7 ngày, nhưng trốn khỏi xe tải vào rạng sáng 5/9 khi tài xế dừng xe để uống trà, theo Indian Express. Con voi kéo lê dây xích gây ra nhiều thiệt hại trên quãng đường dài 6,4 km. Nó phá hỏng một chiếc xe kéo tự động, một cột điện và tường của vài ngôi nhà. Cuối cùng, con vật sa xuống một hố bùn và bị mắc kẹt ở đó. Hơn 30 quản tượng được huy động để kéo con voi lên khỏi bùn lầy sau 18 tiếng mắc kẹt. Các bác sĩ thú y truyền đạm cho con voi trong suốt cuộc giải cứu để giữ mạng sống của nó và dùng thêm thuốc hồi sức sau khi con voi được giải cứu. Theo V.K. Venkitachalam, người đứng đầu lực lượng cứu hộ động vật, con voi không được ngủ đủ giấc và ăn uống đầy đủ trong thời gian diễn ra lễ hội cũng như không được vận chuyển đúng cách. Việc thiếu thức ăn, nước uống và thiếu ngủ khiến con voi nổi nóng và phá tan rào chắn ở phía sau xe tải. Ngay khi mắc kẹt, nó nhanh chóng kiệt sức. Nó sống sót nhờ lượng đạm do bác sĩ thú y truyền cho. Nước bùn ở đầm lầy có thể đã tràn vào vòi nó, khiến vấn đề càng trầm trọng, Venkitachalam nói. Giới chức Ấn Độ cho rằng việc sử dụng con voi tham gia diễu hành suốt nhiều ngày ở lễ hội là quyết định sai lầm và vi phạm luật. Con voi từng giết chết hơn 5 quản tượng và một nữ công nhân ở đền thờ. Nó cũng mất thị lực ở một bên mắt. Luật pháp quy định không được để những con voi như vậy tham gia diễu hành. Khi cho con voi gia nhập lễ rước, chính quyền quận và cơ quan lâm nghiệp đã làm trái quy định, Venkitchalam cho biết. Phương Hoa  

Điều gì xảy ra khi xóa hình xăm bằng tia laser - VnExpress   Xem thêm:  Tại sao hình xăm tồn tại vĩnh viễn trên cơ thể  Phương Hoa (Đồ họa: Business Insider) 

Tuabin gió cao gấp rưỡi tháp Eiffel - VnExpress    Khi hoàn thành, tuabin gió SUMR50 sẽ cao hơn tòa nhà Empire State Building ở New York, Mỹ (381 m). Ảnh minh họa: Reuters.   6 viện lớn ở Mỹ, đứng đầu là Đại học Virginia, đang hợp tác phát triển dự án  tuabin gió cao 500 m mang tên SUMR50, phá vỡ kỷ lục tuabin gió lớn nhất thế giới hiện nay, International Business Times hôm 28/6 đưa tin. Trang bị cánh quạt dài 200 m có thể thay đổi hình dáng theo hướng gió, SUMR50 đạt  công suất 50 megawatt điện, cao  hơn 10 lần so với phần lớn các hệ thống hiện nay chỉ sản xuất 5-8 megawatt tùy theo quy mô.  Tuabin gió càng lớn càng khai thác được nhiều sức gió hơn, khiến giá thành sản xuất điện càng rẻ hơn. Độ cao lớn cho phép thu năng lượng từ những cơn gió thổi nhanh hơn. Ước tính một tuabin gió lớn như SUMR50 có thể cung cấp điện cho 50.000 hộ gia đình với chỉ một vòng quay cánh quạt.    Độ cao của SUMR50 bỏ xa tháp Eiffel và tượng Nữ thần Tự do. Ảnh: Chao Qin.   Hiện nay, tuabin gió lớn nhất thế giới đang vận hành tên là MHI Vestas, cao 195 m và có cánh quạt dài 80 m. Tuabin này được sử dụng trong dự án Burbo Bank của công ty Dong Energy, nằm ở vịnh Liverpool của  nước Anh. Mỗi tuabin có công suất 8 megawatt, có thể cấp điện cho một hộ gia đình trong suốt 29 giờ.  SUMR50 cũng hoạt động được ngoài khơi với khả năng thu những cơn gió mạnh từ đại dương và chống chịu giông bão nhờ thiết kế hình cột linh hoạt, có thể uốn cong và điều chỉnh giống như cây cọ. Khi gió trở nên quá mạnh để vận hành bình thường (trên 80 km/h), cánh quạt tuabin được gập lại để tránh bị hư hỏng. Các nhà nghiên cứu hy vọng thiết kế tiên tiến sẽ giúp công trình trụ vững trước sức gió lên tới 285 km/h. Những cây cọ thực sự cao nhưng có cấu trúc siêu nhẹ. Nếu gió thổi mạnh, thân cây có thể uốn cong. Chúng tôi đang cố gắng vận dụng cơ chế tương tự để thiết kế tuabin gió linh hoạt, giúp công trình điều chỉnh trước luồng gió, Eric Loth, chỉ đạo dự án, cho biết. Xây dựng công trình lớn cỡ SUMR50, đặc biệt ở giữa đại dương, không phải nhiệm vụ dễ dàng. Để giải quyết vấn đề hậu cần, các nhà nghiên cứu nảy ra ý tưởng cánh quạt phân đoạn, cho phép đội thi công vận chuyển và lắp ráp các phần riêng biệt của cánh quạt dài 200 m. Một mô hình thử nghiệm cỡ nhỏ của công trình đang được chế tạo để giúp đội thi công lên phương án xây dựng. Đây là một ý tưởng rất mới, do đó không có gì đảm bảo công trình sẽ hoạt động tốt. Nhưng một công trình như vậy sẽ cách mạng hóa công nghệ khai thác phong năng ngoài khơi, Loth nói. Phương Hoa  

Tàu Cassini gửi về những hình ảnh cuối cùng trước khi tự sát - VnExpress    Tàu Cassini thực hiện sứ mệnh khám phá sao thổ suốt 13 năm qua. Ảnh: Imperial.   NASA đang nhận những hình ảnh cuối cùng do tàu vũ trụ Cassini chụp lại trước khi lao qua khí quyển sao Thổ tự sát, Business Insider hôm nay đưa tin. Các nhà khoa học tại NASA sẽ công khai những hình ảnh này trên mạng.  Tàu Cassini có kích thước tương đương một chiếc xe buýt, trị giá 3,26 tỷ USD, chạy bằng năng lượng hạt nhân và được phóng vào vũ trụ năm 1997. Bảy năm sau, con tàu thành công tiếp cận sao Thổ. Từ đó đến nay, Cassini đã chụp hơn 450.000 bức ảnh về hành tinh này và gửi xuống Trái Đất. Tuy nhiên, con tàu đang dần cạn kiệt nhiên liệu. Khi nhiên liệu hết, NASA sẽ không điều khiển được Cassini nữa và nó có thể đâm vào hai mặt trăng Enceladus và Titan của sao Thổ, đem theo những vi khuẩn của Trái Đất.  Mô phỏng hành trình đâm xuống sao Thổ của tàu Cassini. Video: NASA. Với mong muốn trở lại Enceladus và Titan, chúng tôi buộc phải bảo vệ các mặt trăng này để phục vụ cho công việc khám phá và nghiên cứu trong tương lai, Jim Green, người đứng đầu chương trình khoa học thiên thể tại NASA, phát biểu. NASA lên kế hoạch cho Chặng kết Lớn gồm 22 cú bổ nhào xuống sao Thổ và các vành đai. Lần bổ nhào cuối cùng diễn ra vào hôm nay sẽ đưa Cassini lao qua khí quyển sao Thổ và bốc cháy, chính thức nói lời tạm biệt với Trái Đất.   Cassini chụp những hình ảnh cuối cùng về sao Thổ vào 2h58 sáng nay. Khoảng 4h45, NASA mới bắt đầu nhận được những hình ảnh này do khoảng cách giữa sao Thổ và Trái Đất là hơn một giờ ánh sáng. Việc truyền tải toàn bộ dữ liệu mất khoảng 11 tiếng, Earl Maize, kỹ sư tại Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) thuộc NASA, cho biết. Cũng theo Maize, NASA sẽ chia sẻ công khai các hình ảnh này vào chiều tối nay. Những hình ảnh đầu tiên sẽ được đăng lên thư viện ảnh gốc của Cassini khoảng 10h sáng ngày 15/9, theo Alan Byers, phát ngôn viên tại JPL.    Tổng quan về tàu vũ trụ Cassini đang tiếp cận sao Thổ (Xem chi tiết). Đồ họa: Việt Chung.   Cassini chụp những bức ảnh cuối cùng khi đang tăng tốc lao xuống khí quyển sao Thổ, chuẩn bị thực hiện cú bổ nhào với tốc độ hơn 125.500 km/h. Trong khoảnh khắc cuối cùng với sao Thổ, chúng tôi ghi lại hình ảnh về hành tinh này, ngắm nhìn những mục tiêu yêu thích để đưa những hình ảnh đó vào cuốn lưu bút của Cassini, Linda Spilker, nhà khoa học thiên thể thuộc dự án Cassini cho biết. Cassini sẽ chụp hàng loạt ảnh màu về sao Thổ cùng các vành đai của nó. Con tàu cũng ghi lại hình ảnh về mặt trăng Enceladus ở rìa phía bắc sao Thổ và mặt trăng Titan, nơi có hồ hydrocarbon lỏng, khí quyển dày gấp đôi Trái Đất và mưa theo mùa. Chúng tôi sẽ chụp ảnh tạm biệt Titan, ngắm nhìn lần cuối xem có mây hay hiện tượng thời tiết nào đang diễn ra không, Spilker chia sẻ.   NASA cũng sẽ công bố những hình ảnh cận cảnh cuối cùng về vành đai sao Thổ. Trong đó, các nhà khoa học quan tâm đến Peggy, nhóm hạt có thể tách ra để tạo thành mặt trăng, và các vật thể bay có xu hướng làm thủng vành đai sao Thổ nhưng kích thước quá nhỏ. Những hình ảnh cuối cùng gửi về NASA cho thấy vị trí Cassini đâm xuống mà Spilker gọi là ngôi nhà cuối cùng của Cassini bên trong sao Thổ. Theo dự kiến, Cassini sẽ bốc cháy vào 17h32 hôm nay, nhưng phải đến khoảng 18h55, NASA mới xác nhận chính thức mất tín hiệu. Thu Thảo 

Lý do tàu 3,3 tỷ USD của NASA phải tự sát trên sao Thổ - VnExpress  Mô phỏng tàu Cassini đâm xuống sao Thổ. Video: NASA. Trong khi bay quanh quỹ đạo sao Thổ, tàu vũ trụ Cassini trị giá 3,3 tỷ USD của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) phát hiện các mặt trăng của hành tinh như Enceladus và Titan có thể chứa sự sống ngoài hành tinh, theo IFL Science. Theo quy định quốc tế về bảo vệ hành tinh, con người không được làm bất kỳ điều gì gây tổn hại tới những thiên thể này. Cassini phát hiện những mạch phun nước trào ra từ các kẽ nứt trên Enceladus, dấu hiệu chắc chắn cho thấy có một đại dương ngầm dưới bề mặt thiên thể. Khi cạn nhiên liệu, con tàu cần được loại bỏ một cách an toàn bởi nếu để Cassini tiếp tục bay trên quỹ đạo, nó có thể đâm vào một trong những mặt trăng trong tương lai. Dù Cassini hoạt động trong môi trường lạnh cóng của vũ trụ, phần bên trong thân tàu vẫn khá ấm áp, có thể nuôi dưỡng một số vi khuẩn từ Trái Đất. Tàu hoạt động nhờ một máy phát nhiệt điện đồng vị phóng xạ (RTG), dựa vào sự phân rã plutonium-238 để cung cấp năng lượng vận hành. Nếu Cassini đâm vào Enceladus, tàu có thể làm tan chảy lớp băng dày bao phủ bề mặt và lây nhiễm vi khuẩn cho đại dương nước bên dưới. Họ không thể đảm bảo điều đó sẽ không bao giờ xảy ra trừ khi để tàu vũ trụ gia nhập quỹ đạo ở cách sao Thổ rất, rất xa hoặc cho nó đâm thẳng xuống hành tinh. Hành trình Grand Finale (Chặng kết lớn) đã nói rõ sự lựa chọn, IFL Science dẫn lời Preston Dyches ở Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực của NASA. Các nhà khoa học làm việc trong sứ mệnh Cassini đã lường trước kết cục này. Năm 2009, tàu Cassini hoàn thành nhiệm vụ cơ bản với sao Thổ và nhóm nghiên cứu đang cân nhắc hoạt động tiếp theo của tàu. Một đề xuất là đưa tàu bay xa hơn trong hệ Mặt Trời, tới sao Thiên Vương hoặc sao Hải Vương bởi tàu có đủ nhiên liệu để thực hiện hành trình. Một lựa chọn khác là để tàu tiếp cận sao Mộc.    Tổng quan về tàu vũ trụ Cassini đang tiếp cận sao Thổ (Xem chi tiết). Đồ họa: Việt Chung.   Cuối cùng, các nhà khoa học nhận thấy sao Thổ quá thú vị, do đó họ quyết định để con tàu ở lại và lên lịch trình cho nhiệm vụ mở rộng. Tàu Cassini tiếp tục bay quanh sao Thổ và các mặt trăng của hành tinh, truyền dữ liệu về nhiều khám phá quan trọng. Nhưng Cassini không thể tránh khỏi kết cục cạn kiệt nhiên liệu. Lực đẩy tàu đến từ phản ứng đốt cháy giữa monomethyl hydrazine và nitrogen tetroxide. Các nhiên liệu này trên tàu có hạn, do đó dù nhiệm vụ trên sao Thổ được gia hạn, Cassini luôn sẵn sàng đón nhận một kết thúc trong tầm kiểm soát. Năm 2003, tàu vũ trụ Galileo của NASA cũng đâm xuống sao Mộc vì lý do tương tự, để tránh lây nhiễm vi khuẩn cho mặt trăng Europa. Phương Hoa  

Nga phóng thành công tàu Soyuz lên trạm ISS - VnExpress    Tàu vũ trụ của Nga khởi hành tại Sân bay vũ trụ BayKonur ở Kazakhstan. Video: Express.   Tàu vũ trụ có người lái Soyuz MS-06 của Nga phóng lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) từ Sân bay vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan, vào lúc 3h30 sáng 13/9 ,  Express đưa tin. Tàu ghép nối thành công với trạm ISS sau hành trình dài 5 giờ 38 phút.  Chuyến bay lần này mang theo phi hành đoàn ba người, gồm hai phi hành gia của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) là Mark Vande Hei và Joe Acaba, và nhà du hành vũ trụ người Nga, Alex Mirsurkin.    Phi hành đoàn gồm ba người: Mark Vande Hei, Joe Acaba, và Alex Mirsurkin. Ảnh: UK Express.   Tàu được phóng vào không gian nhờ tên lửa đẩy Soyuz của Nga. Toàn cảnh vụ phóng tên lửa được phát sóng trực tiếp trên các kênh truyền hình của NASA và Trung tâm Kiểm soát Sứ mệnh (MCC) của Nga ở Moscow. Tàu vũ trụ Soyur đã tiếp đất thành công sau hơn 5 giờ. Các phi hành gia trên tàu đã làm rất tốt, một kiểm soát viên thông báo.  Theo NASA dự kiến, ba phi hành gia sẽ trải qua 5 tháng trên trạm ISS. Họ sẽ tiến hành hàng trăm thí nghiệm và nghiên cứu về các công nghệ sinh học, khoa học tự nhiên và khoa học Trái Đất. Đoàn Dương 

Điều gì xảy ra nếu thiên thạch kim cương đâm vào Trái Đất? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Bò biết quang hợp có ăn ít cỏ hơn không? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Chúng ta sẽ ra sao nếu Trái Đất to bằng sao Thổ? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Điều gì xảy ra khi viên đạn bị sét đánh trúng? - VnExpress    Hình minh họa: Abc.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Ấu trùng nằm rúc vào nhau thành búi lớn để tự vệ - VnExpress    Những con ấu trùng thuộc loài ong cắn lá co cụm lại với nhau thật chặt, chỉ để lộ một đầu ngọ nguậy. Nhà sinh vật học 26 tuổi Aaron Pomerantz, nghiên cứu sinh ở Đại học California, Berkeley, Mỹ, chứng kiến hành vi lạ của loài ấu trùng này trong rừng mưa Amazon gần Tabopata, Peru, vào tháng trước, theo Long Room.   Trong video, lúc đầu ấu trùng ong cắn lá bất động tại chỗ. Khi Pomerantz lia máy, cả đám liên tục vặn vẹo thân mình. Bằng cách đan chặt vào nhau, những con côn trùng trông to hơn so với thực chất, lừa thú săn mồi nghĩ rằng đó là một sinh vật liền khối lớn. Theo tôi biết, hành vi tụ hợp chắc chắn là một cách tiến hóa nhằm tạo ra lợi thế sinh tồn. Một con ong cắn lá đơn độc có thể nhanh chóng bị một con chim hay nhện đói mồi bắt mất. Do đó, tồn tại theo nhóm lớn đan chặt vào nhau có thể giúp chúng tránh những vụ tấn công. Thông qua chuyển động theo khối như thế này, chúng trông như một loài vật lớn hơn, có thể khiến thú săn mồi sợ hãi, Pomerantz nói. Theo Pomerantz, phần lớn mọi người chưa từng trông thấy hành vi trên trước đây. Tôi hoàn toàn bị sốc. Tôi gõ vào thân cây và rất kinh ngạc trước phản ứng tự vệ của lũ ấu trùng, Pomerantz chia sẻ. Ong cắn lá là một nhóm động vật lớn trong bộ Cánh màng cùng với kiến, ong và ong bắp cày.  Tên của ong cắt lá (sawfly) bắt nguồn từ cơ quan đẻ trứng có hình giống chiếc cưa. Phương Hoa  

Hươu cao cổ lông trắng toát hiếm gặp - VnExpress     Hai mẹ con hươu cao cổ trắng trong khu rừng đông bắc Kenya. Video: YouTube.   Tổ chức Bảo tồn Hirola tại hạt Garissa, Kenya chia sẻ trên YouTube video ghi lại hình ảnh đôi hươu cao cổ trắng toát quý hiếm,  UPI hôm 13/9 đưa tin.   Đôi hươu cao cổ gồm hươu mẹ và hươu con đang đi dạo giữa rừng cây, ngang qua một chú hươu cao cổ bình thường khác. Tổ chức Bảo tồn Hirola cho biết, hình ảnh này do các nhân viên bảo vệ rừng ghi lại ở vùng đông bắc Kenya. Các nhà khoa học cho rằng màu lông của hai mẹ con hươu do một dạng đột biến gene gọi là leucism gây ra. Leucism khiến các loài vật có lông, da hoặc vảy chuyển sang màu trắng do sự thiếu hụt một số sắc tố. Tuy nhiên, khác với bạch tạng, những cá thể mang leucism vẫn có màu mắt bình thường. Hươu cao cổ thường có lông gồm nhiều đốm nâu bao phủ khắp cơ thế. Hươu cao cổ trắng được phát hiện lần đầu tại Công viên Quốc gia Tarangire, Tanzania vào tháng 1/2016. Cho đến nay, các nhà khoa học mới ghi nhận một số ít trường hợp hươu cao cổ trắng ở Tanzania và Kenya.  Thu Thảo 

Vách đá 'đẻ trứng' ở Trung Quốc khiến giới khoa học bối rối - VnExpress    Những viên đá hình trứng thành hình trên vách đá. Ảnh: Asiawire.   Những người dân địa phương tại châu tự trị Kiềm Nam thuộc tỉnh Quý Châu phía tây nam Trung Quốc rất kinh ngạc khu bắt gặp những quả trứng đá trơn nhẵn và tròn trịa thành hình nhô ra trên vách đá và rơi xuống đất sau đó, Sun hôm 12/9 đưa tin. Vách đá được đặt tên là Chan Dan Ya (Sản Đản Nhai), có nghĩa là vách đá đẻ trứng trong tiếng Trung Quốc.    Các nhà khoa học chưa thể lý giải nguyên nhân vách đá đẻ trứng. Ảnh: Asiawire.   Kết quả kiểm tra cho thấy loại đá lấy ở Chan Dan Ya hình thành cách đây 500 triệu năm trong kỷ Cambri. Tuy nhiên, vách đá đặc biệt thuộc núi Gandeng này được tạo thành từ đá vôi phổ biến ở nhiều khu vực trên Trái Đất. Trong những quả trứng đá chứa một lượng lớn trầm tích.    Người dân thường mang những quả trứng đá về nhà vì tin rằng chúng đem lại may mắn. Ảnh: Asiawire.   Các chuyên gia cho rằng hình dáng tròn như quả trứng của các viên đá là kết quả từ sự khác biệt trong thời gian xói mòn của mỗi loại đá. Nhưng họ vẫn chưa thể lý giải những viên đá được bào nhẵn theo hình dạng tròn như thế nào, hay tại sao cả khu vực địa chất có niên đại nửa tỷ năm lại chứa thành phần đá vôi. Vách đá chỉ dài 20 m và cao 6 m. Nhiều người dân làng đem những viên trứng đá về nhà vì họ tin rằng chúng đem lại may mắn và phúc lành. Đó là lý do chỉ có khoảng 70 viên đá được bảo tồn. Phương Hoa  

Bầy khỉ đau tim chết nghi do tiếng hổ - VnExpress    Những người dân địa phương tìm thấy xác 12 con khỉ khi đang phát quang đất trong một khu rừng ở vùng Kotwali Mohammadi thuộc bang Uttar Pradesh phía bắc Ấn Độ, Times of India hôm 5/9 đưa tin. Lúc đầu họ rất ngạc nhiên trước cảnh chết tập thể của bầy khỉ. Nghi ngờ những con khỉ bị đầu độc, nhà chức trách tổ chức khám nghiệm xác và nhận thấy tất cả bầy khỉ đều bị lên cơn đau tim cùng lúc. Các bác sĩ thú y được mời tới tìm hiểu nguyên nhân chúng chết. Báo cáo sau khi khám nghiệm xác nhận lũ khỉ chết do tim ngừng đập, bác sĩ thú y Sanjeev Kumar nói. Nhà chức trách kết luận bầy khỉ có thể chết khi nghe tiếng hổ gầm bởi những con hổ thường xuyên qua lại khu vực. Dân làng báo cáo loài hổ rất hay xuất hiện trong vùng và nghe thấy tiếng gầm gừ vào thời điểm những con khỉ chết. Tuy nhiên, kết luận trên vấp phải sự chỉ trích của các chuyên gia về động vật hoang dã. Khỉ là động vật hoang dã và chúng không chết kiểu này. Tất cả bầy khỉ có thể mắc phải một căn bệnh truyền nhiễm khiến chúng mất mạng, bác sĩ thú y Brijendra Singh nhận định. Phương Hoa 

Những phát minh công nghệ độc đáo như đến từ tương lai - VnExpress Đèn để bàn lơ lửng    Ảnh: Flyte.   Flyte là loại đèn để bàn có một không hai được phát triển bởi công ty Thụy Điển. Nó có khả năng bay lơ lửng trên một chiếc đế nhỏ bằng gỗ có gắn nam châm. Đèn Flyte hoạt động bằng điện từ trường và siêu tiết kiệm năng lượng. Nếu sử dụng 6 giờ mỗi ngày, tuổi thọ của đèn có thể lên tới 22 năm. Thiết bị khử trùng bằng tia cực tím    Ảnh: Verilux.   Thiết bị khử trùng bằng tia cực tím, Kitchen Sanitizing Wand, là một công cụ hoàn hảo dành cho nhà bếp. Nó có khả năng tiêu diệt đến 99% vi khuẩn bám trên bề mặt đồ dùng nhà bếp. Thiết bị có thể khử trùng vi khuẩn trên hầu hết các chất liệu như gỗ, kim loại, nhựa, sứ,…  Điện thoại ba màn hình    Ảnh: Idkul.   Ba màn hình cảm ứng được kết nối trên cùng một chiếc điện thoại di động giúp người dùng có thể sử dụng cùng lúc nhiều tác vụ khác nhau. Sản phẩm được thiết kế bởi Kristian Ulrich Larse đang được rất nhiều tín đồ công nghệ kỳ vọng. Tuy nhiên, cho đến nay chiếc smartphone này mới chỉ dừng lại ở giai đoạn ý tưởng. Sạc năng lượng mặt trời    Ảnh: Xd-design.   Cổng sạc Port là một thiết bị sạc điện thoại nhỏ gọn sử dụng năng lượng mặt trời. Thiết bị có một pin chuyển đổi đặc biệt có thể chuyển năng lượng mặt trời thành điện năng. Người dùng chỉ cần gắn cổng sạc lên cửa kính nơi có ánh sáng mặt trời chiếu vào, và kết nối với điện thoại bằng cáp sạc, điện thoại sẽ ngay lập tức được sạc pin. Thiết bị sao chép Copy & Paste    Ảnh: Yanko design.   Copy & Paste là một thiết bị sao chép cầm tay nhỏ gọn, cho phép người dùng có thể quét và in hình ảnh ở bất cứ đâu và trên bất cứ thứ gì. Người dùng chỉ cần nhấn nút và quét đối tượng, sau đó chọn một mặt phẳng bất kỳ và nhấn nút lần nữa. Hình ảnh sẽ được sao chép rõ nét bằng mực in màu. Bút cảm ứng điện tử    Ảnh: Otmtech.   Bút cảm ứng Phree được phát triển bởi công ty công nghệ OTM của Isreal. Thiết bị sử dụng cảm biến quang học để đo chuyển động theo không gian ba chiều. Chỉ cần kết nối với smartphone, người dùng có thể viết và vẽ mọi thứ họ muốn trên điện thoại một cách dễ dàng. Áo sưởi ấm    Ảnh: Flexwarm.   Áo sưởi Flexwarm được trang bị một hệ thống sưởi ấm ở khu vực lưng, ngực và cổ tay trên cơ thể. Với sự hỗ trợ của bộ cảm biến nhiệt đặc biệt có thể kết nối với smartphone, người có thể tùy chỉnh lượng nhiệt phát ra nhiều hay ít tùy theo ý muốn. Đoàn Dương 

Đèn tuýp bơm hơi như bóng bay - VnExpress      Ingo Maure, c ông ty sản xuất đèn chiếu sáng  của Đức, vừa ra mắt một thiết bị chiếu sáng mới lấy cảm hứng từ bóng bay,  Designboom hôm 26/8 đưa tin. Thiết bị có tên gọi là Blow Me Up này rất phù hợp với những chuyến đi dã ngoại bởi tính gọn nhẹ và linh hoạt.  Đèn Blow Me Up được làm từ nhựa dẻo và có dạng ống như những chiếc đèn tuýp thông thường. Một mặt đèn  được trang bị lớp nhựa phản quang giúp phản chiếu ánh sáng tốt hơn, mặt còn lại được  làm từ nhựa trong suốt để ánh sáng dễ dàng xuyên qua.  Chiếc đèn tuýp độc đáo này chỉ cần được bơm căng hơi và nguồn điện 12 volt để phát sáng. Quá trình lắp đặt và sử dụng cũng rất đơn giản. Người dùng chỉ cần thổi phồng chiếc đèn bằng miệng hoặc một thiết bị bơm hơi đi kèm, sau đó kết nối một nguồn điện 12 volt và bật công tắc cảm biến, thiết bị sẽ phát sáng.     Thiết bị được làm từ nhựa dẻo và có dạng ống như các đèn tuýp thông thường. Ảnh: Designboom.   Điểm đặc biệt nhất là chiếc đèn độc đáo này có thể cuộn lại và bỏ gọn trong một chiếc hộp, rất thích hợp để mang theo trong những chuyến dã ngoại. Bên cạnh đó, thiết bị chỉ sử dụng một nguồn điện 12 volt nên người dùng hoàn toàn có thể kết nối với các thiết bị sạc hoặc ắc quy của xe dã ngoại Đèn tuýp Blow Me Up đã có mặt trên thị trường từ tháng 8 năm nay. Khách hàng cũng có thể đặt mua sản phẩm trực tiếp trên website của công ty. Đoàn Dương 

Giấy điện tử có thể cuộn lại làm đèn pin - VnExpress      Hãng phân phối giấy TAKEO của Nhật Bản vừa ra mắt thiết bị đèn chiếu sáng thông minh từ giấy điện tử mang tên Paper-torch ,  Designboom ngày 27/8  đưa tin . Chỉ cần cuộn tròn lại, tờ giấy điện tử sẽ trở thành một chiếc đèn LED chiếu sáng.  Nhà thiết kế Nendo cho biết họ đã sử dụng công nghệ AgIC để in các bảng mạch điện tử lên trên giấy YUPO, một loại giấy siêu bền và chống thấm nước . Khi tờ giấy được cuộn tròn lại, hệ thống đèn LED sẽ được kích hoạt và biến nó thành một chiếc đèn pin, đèn để bàn hay chiếc đèn chiếu sáng treo trần nhà.  Độ sáng của đèn có thể được điều chỉnh linh hoạt bằng cách kiểm soát độ chặt của cuộn giấy. Nếu muốn một chiếc đèn với ánh sáng mờ để treo phòng ngủ, người dùng chỉ cần cuộn nhẹ tờ giấy. Nếu muốn chiếc đèn sáng mạnh hơn để làm đèn pin hoặc đèn để bàn thì chỉ cần cuộn chặt tờ giấy hơn.    Độ sáng của đèn có thể được điều chỉnh linh hoạt bằng cách kiểm soát độ chặt của cuộn giấy. Ảnh: Designboom.   Hệ thống đèn LED cũng sẽ thay đổi màu sắc khi người dùng thay đổi độ chặt của cuộn giấy. Khi cuộn giấy được cuốn chặt lại, ánh sáng sẽ chuyển dần sang màu vàng (màu ấm) và khi nới lỏng ra, ánh sáng sẽ chuyển dần sang màu trắng (màu lạnh). Với kích thước nhỏ gọn và có thể trải phẳng khi cần, đèn chiếu sáng Paper-torch là một thiết bị hoàn hảo để mang theo bên mình. Các nhà sản xuất hy vọng thiết bị thông minh này sẽ sớm phổ biến trên thị trường và được ứng dụng rộng rãi. Đoàn Dương 

Ô nhiễm không khí khiến người Trung Quốc giảm thọ ba năm - VnExpress    Khói từ việc đốt than gây ô nhiễm không khí nghiêm trọng ở Trung Quốc. Ảnh: Huffington Post.   Theo nghiên cứu mới của các  chuyên gia Trung Quốc, Israel và Mỹ,  khói từ việc đốt than có thể khiến người dân miền bắc Trung Quốc giảm ba năm tuổi thọ so với người miền nam,  Bussiness Insider hôm 12/9 đưa tin.  Nghiên cứu dựa trên số liệu về chất lượng không khí tại 154 thành phố ở Trung Quốc từ năm 1981 đến năm 2012. Theo đó, mức độ ô nhiễm ở miền bắc cao hơn đến 46%.  Chất lượng không khí tồi tệ ở miền bắc khiến người dân giảm trung bình 3,1 năm tuổi thọ so với người miền nam. Nguyên nhân là các căn bệnh như ung thư phổi hoặc đột quỵ xảy ra phổ biến hơn. Tỷ lệ tử vong tăng một cách rõ rệt. Điều này không chỉ xảy ra ở người trẻ và người già mà còn ở lứa tuổi trung niên. Ô nhiễm không khí ảnh hưởng đến tất cả mọi người, Michael Greenstone, chuyên gia năng lượng và môi trường tại Đại học Chicago, đồng tác giả cuộc nghiên cứu cho biết. Trước đây lò than được sử dụng rộng rãi ở miền bắc Trung Quốc, nơi có khí hậu lạnh hơn, một phần do chính sách của chính phủ  cung cấp than miễn phí cho các hộ gia đình. Miền bắc nước này cũng đang đối mặt với tình trạng khói bụi trầm trọng hơn, đặc biệt là vào mùa thu và mùa đông, khi người dân đốt nhiều than để sưởi ấm.  Việc người dân ngày càng bất mãn với tình trạng khói bụi dày đặc khiến chính phủ bắt tay thực hiện một chiến dịch chống ô nhiễm không khí, trong đó các hộ gia đình buộc phải thay thế lò sưởi than bằng lò sưởi điện hoặc gas. Những nỗ lực này đã đem lại hiệu quả, Greenstone cho biết. Tuy nhiên, tháng trước, chính phủ nước này thừa nhận họ vẫn đang chịu áp lực phải giảm lượng PM2.5, loại bụi mịn trong không khí ô nhiễm gây hại nhiều nhất tới sức khỏe.    Tình trạng ô nhiễm không khí nghiêm trọng ở Cáp Nhĩ Tân, Trung Quốc. Ảnh: Reuters.   Tình trạng ô nhiễm không khí lan rộng tiếp tục khiến nhiều người Trung Quốc chết sớm, đặc biệt là ở những vùng công nghiệp, theo thống kê về chất lượng không khí và cuộc sống do các nhà nghiên cứu tại Viện Chính sách Năng lượng thuộc Đại học Chicago thực hiện. Người Trung Quốc trung bình có thể sống thêm 3,5 năm nếu nồng độ PM2.5 duy trì dưới mức tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Người Bắc Kinh có thể sống thêm 6,4 năm nếu lượng PM2.5 đạt tiêu chuẩn quốc tế, trong khi người dân ở Cáp Nhĩ Tân sẽ thọ thêm 6,9 năm. Trước đây cũng có nhiều nghiên cứu cho thấy những tác hại đáng báo động của khói bụi ở Trung Quốc gây ra đối với sức khỏe. Khói bụi liên quan đến gần 1/3 những ca tử vong tại khu vực Bắc Kinh - Thiên Tân - Hà Bắc, đồng bằng sông Dương Tử và sông Châu Giang, theo một thống kê về tỷ lệ tử vong năm 2013. Một dự án khác do viện nghiên cứu Ảnh hưởng Sức khỏe của Mỹ đầu năm nay cho thấy, ô nhiễm không khí khiến khoảng 1,1 triệu người Trung Quốc chết sớm. Thu Thảo 

Khí thải khiến giông bão nguy hiểm hơn - VnExpress    Trời nhiều sấm sét hơn do khí thải từ các hoạt động của con người. Ảnh: Farmers' Almanac.   Các nhà khoa học Mỹ phát hiện, khí thải từ tàu thuyền khiến những cơn giông bão kèm sấm sét xảy ra nhiều hơn,  Popular Science hôm nay đưa tin. Ở những khu vực có hoạt động trên biển nhộn nhịp, số lượng bão kèm sấm sét nhiều gấp đôi bình thường.  Việc bơm các hạt vật chất nhỏ vào khí quyển có thể tạo nên giông bão kèm sấm sét. Sét hình thành trong những đám mây chứa băng, nước dạng lỏng và những dòng khí chuyển động thẳng. Khi các hạt băng nặng, gọi là đá mềm, di chuyển xuống dưới do trọng lực thì những hạt tuyết nhỏ hơn sẽ đi lên trên theo dòng khí, va vào nhau và phóng điện. Đá mềm thường mang điện tích âm còn hạt tuyết mang điện tích dương. Chúng va vào nhau gây phóng điện, tạo thành sét. Sấm sét sẽ xảy ra nhiều hơn nếu điều kiện lý tưởng, tức là những đám mây chứa nước, các hạt băng và tinh thể tuyết, xuất hiện thường xuyên hơn. Aerosol là những hạt vật chất nhỏ dạng lỏng hoặc rắn như hơi nước, khói, bụi, góp phần tạo thành mây. Nếu không khí quá sạch, ít aerosol, thì các hạt mây cũng ít hình thành hơn. Các hạt mây sẽ lớn và nặng khi hấp thụ nước xung quanh. Do đó, chúng sẽ rơi xuống nhanh hơn tạo ra mưa mưa mà không kèm theo sét. Nói cách khác, những hạt vật chất nhỏ trong không khí chính là yếu tố khiến giông bão mang theo nhiều sấm sét. Các nhà khoa học tiến hành nghiên cứu để tìm hiểu xem, những hoạt động tạo ra các hạt này như xe cộ, tàu thuyền, nhà máy thải khí, ảnh hưởng bao nhiêu đến quá trình hình thành sét. Năm 2004, chuyên gia Robert Holzworth tại Đại học Washington bắt đầu tạo ra một hệ thống cảm biến có tên Hệ thống Định vị Sét Toàn cầu.    Khí thải từ tàu thuyền bơm thêm các hạt vật chất vào không khí. Ảnh: Hoyer Motors.   Mỗi khi xuất hiện sét, sóng vô tuyến trong khí quyển sẽ bị nhiễu, Joel Thornton, nhà khoa học khí quyển tại Đại học Washington, Seattle, cho biết. Nếu đặt máy cảm biến tại những nơi có thể dò được sự nhiễu sóng, thì khi chúng dò được sự nhiễu sóng ở những thời điểm khác nhau, bạn có thể phân tích, đối chiếu và định vị được sét xảy ra ở đâu. Katrina Virts, nhà nghiên cứu tại Trung tâm Du hành Không gian Marshall thuộc NASA, đã lập một dạng bản đồ sét sau khi nghiên cứu những dữ liệu này. Virts chỉ ra hai dải trông giống làn tàu chạy trên biển, Thornton cho biết. Họ nhanh chóng phát hiện, sấm sét xảy ra thường xuyên hơn ở những làn tàu thuyền chạy. Khi nghiên cứu các hạt aerosol và mối liên hệ của chúng với sự hình thành mây và sấm sét, Thornton  nhận ra chất xúc tác chính là các hạt từ khí thải của tàu thuyền. Trên đất liền có rất nhiều hạt vật chất tạo ra do cháy rừng, bụi hay ô nhiễm. Nhưng ngoài biển vốn không có nhiều hạt như vậy. Việc bơm thêm nhiều hạt vật chất trong một vùng nhỏ mà đáng lẽ không khí rất sạch khiến những cơn bão trở nên nguy hiểm hơn với nhiều sấm sét. Những hoạt động gây ô nhiễm của con người không chỉ ảnh hưởng dài hạn đến khí hậu mà còn có thể trực tiếp tác động ngay đến thời tiết. Bằng việc thêm các hạt từ khí thải tàu vào khí quyển, có thể chúng ta đang biến những cơn mưa bão bình thường thành giông bão kèm sấm sét, Thornton cho biết. Thu Thảo 

Tự sản xuất năng lượng, người phụ nữ Nhật không tốn tiền điện - VnExpress     Bà Fujii Tomoko tự sản xuất ra điện để sử dụng. Video: CCTV.  Để giảm điện năng tiêu thụ, ngày càng nhiều người Nhật tự sản xuất điện như bà Fujii Tomoko, CCTV ngày 13/8 đưa tin.  Căn nhà của bà Fujii có ba tấm pin năng lượng mặt trời lắp trên ban công để tạo ra trên một kw điện mỗi giờ trong những ngày nắng. Bà Fujii còn sản xuất ra điện bằng cách đạp xe có gắn thiết bị tạo điện năng. Khi dùng cạn năng lượng mặt trời, tôi đặt laptop trên ghi đông xe đạp để gửi email trong lúc đạp, bà Fujii nói.  Để tiết kiệm điện, bà Fujii không dùng tủ lạnh, điều hòa hay bếp nấu. Bà có loại tủ lạnh thủ công để bảo quản thức ăn, túi rỉ nước để hạ nhiệt độ phòng và lò tự chế để nấu nướng. Với những thiết kế này, bà Fujii dùng chưa đến một kw điện mỗi ngày cho bóng đèn và máy giặt. Trung bình một gia đình Nhật Bản chi khoảng 37 USD tiền điện hàng tháng.   Tôi xem đây là một niềm vui, tạo ra điện của mình và sống theo cách thân thiện với môi trường. Cuộc sống của tôi có thể sẽ bất tiện theo cách nào đó nhưng điều này phụ thuộc vào cách suy nghĩ của mỗi người, Fujii tâm sự. Tại sao không xem những điều bất tiện là một cách thú vị để sống cuộc đời của bạn.  Vũ Phong 

Mối nguy hại từ khí thải khi lái xe giờ cao điểm - VnExpress    Khí thải từ phương tiện giao thông được cho là có liên quan tới các bệnh tim mạch, hô hấp. Ảnh: Imgur.   Các nhà nghiên cứu từ Đại học Duke, Đại học Emory và Học viện Công nghệ Georgia, Mỹ  đã lắp các thiết bị lấy mẫu đặc biệt trong ôtô để tìm hiểu  những nguy cơ từ khí thải mà các lái xe phải tiếp xúc trong giờ cao điểm ở trung tâm thành phố Atlanta, Mỹ, theo Science Daily.   Thiết bị đặc biệt này có thể thu mẫu không khí với tốc độ tương đương phổi người, được gắn trong hơn 30 loại ôtô khác nhau di chuyển trong giờ cao điểm  để xác định mức ô nhiễm của khí thải đối với tài xế .  Các thiết bị phát hiện mức độ các hạt vật chất trong ôtô nhiều gấp hai so với kết quả của cảm biến đặt bên đường đo được. Nhóm cũng phát hiện ra rằng khí ô nhiễm có lượng hóa chất gây mất cân bằng oxy hoá cao gấp hai lần. Chúng tôi thấy rằng mọi người dường như chịu sự phơi nhiễm cao gấp đôi tiêu chuẩn sức khỏe trong những giờ cao điểm. Nếu các hóa chất này là có hại như nhiều nhà nghiên chỉ ra thì tài xế nên nghiêm túc suy nghĩ lại thói quen lái xe của mình,  Michael Bergin, giáo sư về kỹ thuật dân dụng và môi trường ở Duke, cho biết. Theo các chuyên gia, mất cân bằng oxy hóa có thể dẫn tới các triệu chứng của Asperger, ADHD, ung thư, bệnh Parkinson, bệnh Alzheimer, chứng xơ vữa động mạch, suy tim và đau tim, tế bào lưỡi liềm, bệnh tự kỷ, nhiễm trùng, hội chứng mỏi mãn tính và trầm cảm.  Vẫn còn rất nhiều tranh luận về những loại khí ô nhiễm nào là nguyên nhân lớn nhất và điều gì khiến tài xế gặp nguy hiểm, nhưng điểm mấu chốt là việc lái xe trong giờ cao điểm thậm chí còn tồi tệ hơn chúng ta nghĩ, giáo sư Bergin cho biết thêm .  Tuấn Đức 

NASA trình diễn mô hình khí nhà kính CO2 - VnExpress Video trên được tạo ra bởi mô hình GEOS-5 chạy trên một siêu máy tính trong thời gian hơn hai tháng, mô hình tái tạo lại quá trình tương tác hỗn loạn giữa các luồng gió trong khí quyển, diễn biến thời tiết và địa lý, Livescience cho hay.    Nhóm nghiên cứu tại NASA nhập dữ liệu thời tiết và khí carbon dioxide (CO2) trong nhiều thập kỷ vào một mô hình máy tính cụ thể gọi là Nature Run. Các mô phỏng bao gồm lượng khí CO2 được tạo ra từ hai nguồn tự nhiên như núi lửa, và do con người tạo ra, chẳng hạn như trong quá trình đốt nhiên liệu hóa thạch.   Dữ liệu tập trung vào một khoảng thời gian giữa tháng 5/2005 và tháng 6/2007. Tại thời điểm đó, nồng độ CO2 trong khí quyển dao động từ 375 đến 395 ppm. Đầu năm nay, nồng độ CO2 đạt hơn 400 ppm trong ba tháng liên tiếp (nghĩa là có 400 phân tử CO2 trong một triệu phân tử không khí).  Theo hình ảnh mô phỏng, ba nước gây ô nhiễm lớn nhất hành tinh là Mỹ, Trung Quốc và khu vực châu Âu. Tuy nhiên, mô hình này cũng nhấn mạnh ảnh hưởng của chu kỳ theo mùa và từng quốc gia đến hàm lượng khí CO2 trong khí quyển.  Nồng độ CO2 trung bình trên trái đất cao nhất vào mùa xuân, sau đó giảm dần cho tới mùa hè, do thực vật ở Bắc bán cầu tăng trưởng và hấp thụ khí CO2. Nồng độ CO2 tăng dần trở lại trong mùa thu và mùa đông.   Thật hấp dẫn để xem xét lượng phát thải của từng nước và hệ thống thời tiết trên toàn khu vực. Bằng cách kết hợp những mô phỏng máy tính và dữ liệu quan sát trực tiếp, sẽ giúp cải thiện hiểu biết của con người về khí thải CO2 cũng như các luồng khí CO2 tự nhiên trên toàn cầu, Bill Putman, nhà khoa học dẫn đầu dự án tại Trung tâm không gian Goddard của NASA, nói.  Lê Hùng 

'Vùng chết' trên vịnh Mexico mở rộng kỷ lục - VnExpress    Vùng chết trên vịnh Mexico tăng gấp đôi kích thước trong năm nay. Ảnh: NOAA.   Các nhà khoa học tại Đại học Louisiana (LSU), Mỹ, ước tính trong năm 2017, vùng chết nghèo oxy ở vịnh Mexico sẽ có diện tích lớn nhất từ trước tới nay, Seeker hôm 21/6 đưa tin. Vùng chết là khái niệm chỉ dòng nước biển chứa lượng lớn phân bón, chất thải của động vật và con người, thúc đẩy sự phát triển của tảo. Khi tảo chết đi, chúng sẽ phân hủy làm giảm lượng oxy trong nước biển, giết chết cá và nhiều sinh vật biển khác.  Vùng chết trên vịnh Mexico mở rộng khi dòng chảy giàu nitơ có nguồn gốc từ nhiều nông trại ở khu vực trung tâm và phía tây nước Mỹ đổ vào các dòng sông như Mississippi, sau đó chảy ra vùng biển này.  Theo nhóm nghiên cứu, vùng chết năm nay trên vịnh Mexico sẽ bao phủ diện tích hơn 26.000 km2 ngoài khơi bờ biển Louisiana và Texas, Mỹ, lớn gần gấp đôi so với mức trung bình hàng năm khoảng 13.700 km2. Có rất nhiều hợp chất nitrat trong các tuyến đường thủy trong tháng 5. Đây là yếu tố lớn nhất trong dự đoán của chúng tôi, Nancy Rabalais, giáo sư về hệ sinh thái biển tại LSU, nói. Theo Rabalais, những nỗ lực giải quyết nguồn gốc phát sinh vùng chết có hiệu quả rất ít cho đến nay. Một số nông trại đang áp dụng các biện pháp canh tác giảm bớt lượng phân bón, nhưng số diện tích này trong lưu vực sông vẫn còn khá nhỏ. Nước mưa, gió, nhiệt độ và các dòng hải lưu cũng ảnh hưởng đến kích thước và sự dịch chuyển của vùng chết trên vịnh Mexico. Nghiên cứu trước đây đã chỉ ra tình trạng thiếu dưỡng khí ở khu vực này dẫn đến phá hủy môi trường sống của các loài và làm mất khả năng sinh sản của nhiều loại cá. Lê Hùng 

Vùng chết khổng lồ có thể xuất hiện trên đại dương năm 2030 - VnExpress    Cá chết hàng loạt ở Mumbai, Ấn Độ do ngạt khí. Ảnh: AP.   Lượng oxy trong nước biển thay đổi do biến động tự nhiên. Nhưng nhiệt độ ấm lên khiến nước biển khó hấp phụ và phân phối oxy hơn. Theo các nhà khoa học ở Trung tâm Nghiên cứu Khí quyển Mỹ (NCAR) tại Colorado, nếu mức thải khí các-bon tiếp tục gia tăng, sự ấm lên toàn cầu chắc chắn sẽ dẫn đến nồng độ oxy sụt giảm trên diện rộng ở khắp các đại dương.  Rất khó để chỉ ra tác động của con người trừ khi tác động đó rõ ràng tới mức vượt ra ngoài khoảng biến động tự nhiên, Business Insider dẫn lời Matthew Long, nhà hải dương học ở NCAR kiêm tác giả chính của nghiên cứu.  Long và đồng nghiệp sử dụng mô hình máy tính để tính toán phạm vi của biến động tự nhiên và dự đoán thời điểm sự cạn kiệt oxy do tác động của con người bắt đầu diễn ra. Nhóm nghiên cứu công bố phát hiện hôm qua trên tạp chí Chu kỳ Sinh hóa học Toàn cầu của Liên đoàn Địa vật lý Mỹ.     Tình trạng khử oxy do biến đổi khí hậu sẽ trở nên phổ biến vào năm 2030 - 2040. Ảnh: Matthew Long/NCAR.   Ở một số môi trường như Bắc Cực, nơi nhiệt độ gia tăng gấp hai lần so với những nơi khác trên thế giới và vùng nhiệt đới Đại Tây Dương, quá trình đã bắt đầu diễn ra, theo kết luận từ nghiên cứu. Phần lớn Thái Bình Dương chắc chắn sẽ trải qua sự sụt giảm oxy trên diện rộng năm 2030, trong khi phía bắc Ấn Độ Dương có ít thay đổi vào cuối thế kỷ.  Quá trình khử oxy trên các đại dương đang diễn ra và sẽ còn tiếp diễn ở tốc độ nhanh hơn nếu con người tiếp tục thúc đẩy sự ấm lên toàn cầu, Long nói.  Suốt thời gian dài, mọi người cho rằng đại dương sẽ không thay đổi và chúng ta không bao giờ có thể tác động đến vùng nước lớn như vậy. Nghiên cứu này giúp chúng ta nhận ra phạm vi ảnh hưởng của chúng ta và tác động mà biến đổi khí hậu sắp tạo ra trên toàn cầu, Keryn Gedan, nhà sinh thái học biển ở Đại học Maryland, nhận xét.  Các vùng biển nhiệt đới ấm lên do El Niño hoành hành vào năm ngoái, dẫn đến hiện tượng tẩy trắng rặng san hô. Không chỉ làm giảm nồng độ oxy hòa tan, hiện tượng này chắc chắn sẽ đe dọa nhiều dạng sống dưới biển.  Một nghiên cứu khác công bố đầu tuần này trên kỷ yếu của Hiệp hội Hoàng gia Anh, chỉ ra rìa lục địa ngoài khơi Thái Bình Dương của châu Mỹ và vùng biển Arab từ Pakistan đến đông nam châu Phi có khả năng biến thành vùng chết. Đây là những khu vực thiếu oxy và bị axit hóa do đại dương hấp thụ nhiều khí CO2 từ khí quyển, có thể phá hủy hệ sinh thái dưới biển ở độ sâu lên đến hơn 200 m.     Rặng san hô bị tẩy trắng ở vùng biển giữa Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Ảnh: Reuters.   Những vùng biển trên cũng là nơi các hoạt động của con người như đánh cá và khai thác dầu khí phổ biến nhất, theo Lisa Levin, nhà sinh thái học biển thuộc Viện Hải dương học Scripps, đồng tác giả nghiên cứu.  Chúng ta dựa nhiều vào đánh cá ở tầng đáy của những khu vực này. Các loài góp phần đem đến sự đa dạng sinh thái và môi trường bền vững ở đáy biển có thể dễ tổn thương trước quá trình khử oxy đại dương, axit hóa và ấm lên toàn cầu. Chúng cũng dễ gặp nguy hiểm trước ảnh hưởng của con người, Levin nói.  Theo Gedan, nếu một khu vực có lượng oxy thấp, bất kỳ thay đổi nào cũng sẽ tác động trở lại hệ sinh thái một cách nghiêm trọng. Những loài cá hoặc tổ chức sinh vật lớn có thể bỏ đi, nhưng động vật nhỏ hoặc san hô sẽ gặp nguy hiểm.  Chúng ta biết vùng biển nông ven bờ ấm lên nhanh hơn mặt biển rộng, đặc biệt là các cửa sông. Chúng ta đang chứng kiến vô số vùng chết xuất hiện trên khắp thế giới, và chúng sẽ trở nên ngày càng phổ biến, Gedan nhận định.  Xem thêm: Cơn giận dữ của Vành đai lửa Thái Bình Dương .  Phương Hoa 

Ba phát minh có thể cứu đại dương khỏi thảm họa rác thải nhựa - VnExpress    Mô phỏng hàng rào cao su thu gom rác nhựa trôi nổi trên Thái Bình Dương. Ảnh: Ocean Cleanup.   Các nhà khoa học dự đoán rằng nếu tình trạng xả rác thải nhựa ra biển không được cải thiện, đến năm 2050, chai nhựa, túi nylon sẽ phủ kín các đại dương trên khắp thế giới. Để góp phần hạn chế nguy cơ này, các nhà khoa học đưa ra những phát minh nhằm thu gom và xử lý nhựa trên biển. Thùng rác nổi làm sạch biển Peter Ceglinski và Andrew Turton, hai vận động viên lướt ván ở Australia, tạo ra thùng rác nổi Seabin có khả năng tự động thu gom rác thải trên bề mặt đại dương mà không làm ảnh hưởng đến môi trường sống của các loài cá, theo Huffington Post.    Thùng rác nổi tự động thu gom rác trên biển. Ảnh: Business Insider.   Cấu trúc của chiếc thùng rác Seabin rất đơn giản. Nó bao gồm một thùng rác bên trong có gắn túi lưới tách rời, một đường ống dài nối thùng rác với máy bơm đặt trên bờ. Khi máy bơm hoạt động, nước bị hút vào thùng rác kéo theo các vật thể trôi nổi trên mặt nước.  Những loại rác thải lớn như chai nhựa, túi nylon bị giữ lại tại lưới lọc gắn trong thùng. Trong khi đó, dầu mỡ được đưa lên máy bơm và lọc riêng. Sau cùng, nước sạch được xả trở lại đại dương.   Hàng rào cao su thu gom rác Ba năm trước, Boyan Slat lần đầu tiên trình bày kế hoạch làm sạch một nửa lượng rác thải trôi nổi trên khu vực biển giữa California và Hawaii, Mỹ. Giờ đây, bản thiết kế của Slat gần như đã trở thành hiện thực.    Hàng rào được tạo thành từ chuỗi phao cao su hình chữ V. Video: Huffington Post.  Slat huy động nguồn vốn khoảng 31,5 triệu USD để thực hiện dự án Dọn sạch Đại dương (Ocean Cleanup). Mục tiêu của dự án là lắp đặt hàng rào chắn làm từ chuỗi phao cao su hình chữ V dài 100 km ở giữa Thái Bình Dương nhằm thu thập rác thải nhựa. Rác thải bị đẩy về phía đỉnh chữ V, sau đó được thu gom lại và mang đi tái chế. Một nghiên cứu về tính khả thi của dự án năm 2014 ước tính hàng rào như vậy có thể làm sạch nhựa tại khu vực đảo rác khổng lồ xuất hiện ở giữa Thái Bình Dương chỉ trong vòng 10 năm với chi phí khoảng 400 triệu USD.  Biến rác thải nhựa thành dầu Adrian Griffiths, giám đốc điều hành công ty Recycling Technologies, Anh, sử dụng cỗ máy có kích thước bằng sân tennis trong một trung tâm xử lý rác ở phía tây London để biến nhiều loại rác thải nhựa thành vật liệu hữu ích hoặc dầu.    Rác thải nhựa có thể tái chế thành dầu nhiên liệu. Ảnh: Pcmag.   Cỗ máy này làm nóng rác thải nhựa lên đến 500 độ C, khiến các mảnh nhựa chuyển sang dạng hơi. Sau đó, hơi nhựa được làm lạnh để trở thành ba sản phẩm khác nhau, trong đó bao gồm dầu nhiên liệu Plaxx.  Lê Hùng 

Nắng nóng có thể rán trứng ở Mỹ - VnExpress    Mặt đường một số nơi ở Arizona đủ nóng để rán chín trứng. Ảnh: SCPR.   Nhiệt độ mặt đất tại nhiều nơi thuộc bang Arizona, Mỹ, cao đến mức có thể làm bỏng da nếu con người và động vật đi chân trần trên nền đất, IFL Science hôm 23/6 đưa tin. Trên một số con đường và vỉa hè, mặt đất đủ nóng để gây bỏng độ một và độ hai, thậm chí có thể rán trứng. Trong hai ngày 21 - 22/6, mặt đường nhựa có nhiệt độ trên 71 độ C, có thể phá hủy da người ngay lập tức. Các chuyên gia cũng cảnh báo nếu để vô lăng và ghế xe tiếp xúc với ánh nắng, người sử dụng xe có thể bị bỏng cấp độ ba.     Dự báo nhiệt độ trung bình khu vực tây nam nước Mỹ hôm 21/6/2017. Ảnh: Weatherbell Analytics.   Trong thông báo gửi tới những người di cư đi qua biên giới sa mạc Sonoran ở Arizona, lực lượng tuần tra biên giới Mỹ nhấn mạnh một người bình thường mang đủ nước khó có thể sống sót qua vài ngày đi bộ xuyên sa mạc. Trong đợt nắng nóng này, người già, trẻ em và bệnh nhân được khuyến cáo ở trong nhà và uống nhiều nước. Việc băng qua sa mạc được ví như hành động tự sát.  Theo các chuyên gia, đợt nóng kéo dài ở vùng tây nam nước Mỹ, bao gồm bang Arozona, là hậu quả của tình hình biến đổi khí hậu. Mùa xuân đến sớm hơn, mùa hè trở nên nóng hơn và hạn hán phổ biến hơn.  Theo một nghiên cứu mới công bố đầu tuần trước, nếu các nước không có biện pháp hiệu quả để cắt giảm khí nhà kính, 8,3 tỷ người sẽ phải đối mặt với ba tuần nắng nóng chết người vào năm 2100, trong đó có người dân Mỹ và Arizona chắc chắn là một trong những bang chịu ảnh hưởng nặng nề nhất. Phương Hoa  

3/4 dân số thế giới có thể hứng chịu nắng nóng chết người - VnExpress    Các đợt nắng nóng sẽ không ngừng gia tăng vào cuối thế kỷ này. Ảnh: Tom Wang.   Hơn 1.900 địa điểm trên khắp thế giới có người chết vì thời tiết nắng nóng kể từ năm 1980, theo kết quả nghiên cứu của Camilo Mora, giáo sư tại Đại học Hawaii, Manoa, Mỹ, đăng trên tạp chí Nature Climate Change hôm 19/6. Đợt nắng nóng năm 2010 cướp đi sinh mạng của 10.800 người ở Moscow, Nga, năm 2003 cũng có khoảng 4.900 người chết ở Paris, Pháp cũng do thời tiết quá nóng, theo Independent. Nhóm nghiên cứu ước tính 1/3 dân số thế giới hứng chịu từ 20 ngày nắng nóng chết người trở lên vào năm 2000. Đến cuối thế kỷ 21, con số này sẽ tăng lên đến 74% nếu lượng khí CO2 gây hiệu ứng nhà kính tiếp tục duy trì ở mức cao. Ngay cả khi mục tiêu giảm khí thải nhà kính được thực hiện tốt, chúng ta vẫn phải chứng kiến hơn 47% dân số bị ảnh hưởng bởi các đợt nắng nóng chết người năm 2100. Khí hậu trên Trái Đất thay đổi nhanh đến nỗi con người không thể tiến hóa kịp để chịu đựng nhiệt độ cao. Hiện tượng nóng lên toàn cầu đang không ngừng tăng lên, hoạt động của con người làm biến đổi khí hậu nhiều gấp 170 lần so với các nguyên nhân tự nhiên khác. Chúng ta đang thiếu lựa chọn cho tương lai. Đối với những đợt nắng nóng, lựa chọn của chúng ta hiện nay đang nằm giữa mức xấu và tồi tệ. Các mô hình cho thấy điều này sẽ tiếp tục diễn ra và ngày càng tồi tệ hơn nếu lượng khí thải không giảm mạnh, giáo sư Mora nói. Nhiệt độ trung bình của cơ thể người khoảng 37 độ C. Khi nắng nóng, cơ thể tự làm mát bằng cách đổ mồ hôi. Tuy nhiên, nếu nắng nóng kết hợp với độ ẩm cao, mồ hôi không thể bay hơi vì không khí bão hòa hơi nước, khiến  nhiệt độ cơ thể tăng lên đến mức đe dọa tính mạng.  Hậu quả của việc tiếp xúc với các điều kiện khí hậu gây chết người sẽ ngày càng trầm trọng hơn do dân số già đi. Người già là đối tượng rất dễ bị tổn thương do nắng nóng, Mora viết. Lê Hùng 

Nguồn năng lượng vô hình ngoài khơi nước Anh - VnExpress      Đầu tháng 6,  Chris Barani,  phóng viên  BBC tới  trang trại tuabin gió Burbo Bank cách bờ biển Liverpool khoảng 7 km để chiêm ngưỡng những tuabin gió lớn nhất thế giới.   Với chiều cao 195 m, tuabin gió này cao gần gấp đôi tháp Big Ben. Ấn tượng hơn nữa là khi những đôi cánh khổng lồ này buông xuống, xé gió, chúng chỉ phát ra những tiếng động nhẹ nhàng, Barani nhận xét.  Anh đang là quốc gia dẫn đầu thế giới về năng lượng gió. Trang trại điện gió lớn nhất trên Trái Đất là London Array của Anh, một khu vực có 175 tuabin lớn ở cửa sông Thames. Khoảng 5,2 GW điện của Anh do tuabin gió đem lại, gần bằng tổng năng lượng những trang trại điện gió khác của châu Âu. Theo báo cáo tháng 12/2016 của Diễn đàn Kinh tế Thế giới, chi phí sản xuất tuabin gió đã giảm hơn 30% trong ba năm qua, chi phí điện gió đã giảm trung bình xuống 50 USD một megawatt giờ, bằng một nửa so với chi phí điện than và rẻ hơn nhiều so với điện hạt nhân. Burbo Bank là một ví dụ cho thấy năng lượng gió biển đã nhanh chóng phát triển ra sao. Cơ sở điện gió này được xây dựng 10 năm trước, bao gồm 25 tuabin với công suất 3.6 MW, cung cấp điện cho khoảng 80.000 hộ gia đình. Hiện nay, Burbo Bank đã mở rộng quy mô lên 32 tuabin với công suất 8 MW.     Đoàn phóng viên ngồi tàu ra thăm Burbo Bank. Ảnh: BBC.   Đó là một sự khác biệt lớn, Benj Sykes, phó chủ tịch kiêm giám đốc quản lý tài sản của Dong Energy (Đan Mạch), đơn vị lắp đặt trang trại gió Burbo Bank, cho biết. Tôi nghĩ đó là minh chứng cho tiến bộ công nghệ trong 10 năm qua.  Ông cho biết, một cánh quạt khổng lồ chỉ cần xoay một vòng là đủ cung cấp điện cho một hộ gia đình trong 29 giờ. Ở tốc độ nhanh nhất, các cánh quạt quay gần 30 vòng mỗi phút. Tuy nhiên, khả năng khai thác những cánh quạt khổng lồ này cũng có giới hạn. Nếu xoay quá nhanh, chuyển động có thể làm hỏng tuabin, vì vậy, các cánh quạt được thiết kế để khóa yên vị trí khi có bão. Bên cạnh đó, tuabin cũng cần được bão dưỡng thường xuyên. Ở khoảng cách xa bờ, công việc này gặp rất nhiều khó khăn. Tại Liverpool, các đội kỹ thuật có nhiệm vụ theo sát từng tuabin một. Công việc này tương tự bảo dưỡng xe hơi. Khi có sự cố, bạn phải đi sâu và tìm ra vấn đề, quản lý Justin Monaghan nhận xét.  Monaghan và đội của ông làm nhiệm vụ sửa chữa hoặc thay thế thiết bị điện, thủy lực hoặc các bộ phận chuyển động. Mỗi tuabin có kho tích trữ đồ ăn và nước riêng trong trường hợp thời tiết thay đổi đột ngột và kỹ thuật viên phải nằm đợi trong đó. Hiện nay, công việc bảo dưỡng gặp nhiều thuận lợi hơn nhờ việc theo dõi sát dự báo thời tiết. Tuy nhiên, tại những dự án quá xa bờ, nhân viên kỹ thuật vẫn phải ở lại trên biển.     Tuabin ngoài biển thường ở quá xa đất liền, công tác bảo dưỡng thường rất khó khăn. Ảnh: BBC.   Dự án quan trọng tiếp theo của ngành là Hornsea, cách ngoài khơi biển phía tây bắc nước Anh 120 km. Trong dự án này, 150 kỹ thuật viên sẽ sống luôn trên biển, giống kỹ sư trên các giàn khoan dầu.  Khi hoàn thành giai đoạn I năm 2021, Hornsea sẽ trở thành trang trại gió lớn nhất thế giới với công suất lên đến 1,2 GW. Tùy theo quy hoạch cho giai đoạn cuối, toàn bộ trang trại có thể có công suất ​​4-6 GW khi hoàn thành vào giữa thập niên 2020, đủ để cung cấp điện cho hơn 4 triệu hộ gia đình, tương đương 15% hộ dân tại Anh.  Tuy nhiên, điện gió ngoài khơi cũng có nhược điểm. Bên cạnh chi phí tốn kém để lắp đặt và bảo trì, các tuabin có thể tác động bất lợi đến động vật hoang dã. Các nhà bảo vệ động vật nói rằng chúng đe dọa nhiều loài như chim ưng và sư tử biển.  Một số ý kiến khác cho rằng âm thanh từ những rung động của tuabin có thể làm cá voi mất phương hướng.   Nhiều người phàn nàn rằng các trang trại điện gió làm xấu tầm nhìn ra biển, tuy nhiên một cuộc thăm dò năm 2016 cho thấy 73% số người được hỏi vẫn ủng hộ việc xây dựng trang trại gió ngoài khơi. Những dự án ở khoảng cách xa hơn nữa cũng đã được các nhà phát triển tính đến như xây dựng một hòn đảo nhân tạo ở giữa Biển Bắc với hàng trăm tuabin bao quanh và lắp đường dây điện từ Hà Lan, Đức, Đan Mạch, Na Uy, Bỉ và Anh để đưa điện về đất liền. Việt Anh 

Nhật biến gió bão thành điện năng cho cả nước dùng 50 năm - VnExpress    Thiết kế các cột turbin gió. Ảnh: Inhabitat.   Kỹ sư Atsushi Shimizu, chuyên gia ở Viện nghiên cứu Môi trường Quốc gia Nhật Bản, thiết kế turbin thông minh để khai thác sức mạnh to lớn của các cơn bão dưới dạng năng lượng tái tạo, Inhabitat hôm 28/9 đưa tin. Theo Shimizu, năng lượng thu được từ một cơn bão đủ để cung cấp điện cho toàn bộ đất nước Nhật Bản trong vòng 5 thập kỷ. Phần lớn turbin gió thông thường dễ dàng bị phá hủy trong những cơn bão nhiệt đới mạnh nhất, nhưng thiết kế turbin bão mới mang tên Challenergy với trục xoay dọc do Shimizu nghĩ ra có độ bền cao và có thể thu động năng từ nhiều hướng. Theo một ước tính của Phòng thí nghiệm Hải dương học và Khí tượng học Đại Tây Dương ở Florida, Mỹ, một cơn bão phát ra động năng tương ứng với 1,5 nghìn tỷ Jun mỗi giây, đủ để 38 hộ gia đình sử dụng suốt cả năm. Mẫu thử nghiệm đầu tiên với quy mô nhỏ của turbin bão đã được lắp đặt trên đảo Okinawa ở phía tây Nhật Bản. Nhật Bản có nhiều năng lượng gió hơn năng lượng Mặt Trời nhưng chưa khai thác được, và có tiềm năng trở thành siêu cường quốc về phong năng, Shimizu cho biết. Xem thêm: Mặt Trời thu nhỏ cung cấp năng lượng vô tận cho con người Phương Hoa 

Quá trình Trái Đất rực nóng trong 100 năm qua - VnExpress    Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) đầu tháng 6 công bố đồ họa mô tả xu hướng nóng lên toàn cầu trong giai đoạn 1880-2015, theo Telegraph. Đồ họa cho thấy trong hơn 100 năm qua, nhiệt độ trên Trái Đất đã thay đổi từ màu xanh lam biểu thị cho mức nhiệt lạnh hơn trung bình cho đến màu cam rực nóng trên toàn cầu, thể hiện nhiệt độ ấm hơn mức trung bình. Trái Đất xuất hiện với phần lớn là màu xanh lam trong giai đoạn đầu của thế kỷ 20. Những mảng màu cam bắt đầu xuất hiện từ giữa thập kỷ 1930, và sau đó dần trở nên phổ biến hơn, cho thấy nhiệt độ Trái Đất đang không ngừng gia tăng. Lê Hùng 

Kem làm từ nước thải ô nhiễm ở Đài Loan - VnExpress      Một nhóm sinh viên nghệ thuật ở Đài Loan, Trung Quốc đã thu gom 100 mẫu nước thải rồi biến chúng thành những cây kem độc đáo trong một dự án nhằm nâng cao nhận thức về môi trường,  Quartz ngày 2/6 đưa tin.   Dự án Kem que làm từ nước thải ô nhiễm của ba nữ sinh viên Hung I-chen, Guo Yi-hui và Cheng Yu-ti thu hút sự quan tâm của công chúng. Sau khi thu gom các mẫu nước thải với đủ thứ cặn bẩn, rác rưởi hay xác sinh vật thủy sinh, nhóm biến chúng thành kem, thậm chí còn thiết kế cả bao bì và đặt tên hương vị cho từng cây kem. Những cây kem chứa đầu mẩu thuốc lá, vỏ ốc sên, mảnh giấy vụn này đang được trưng bày tại triển lãm ở thành phố Đài Bắc. Hung cho biết mục đích của dự án nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng về ô nhiễm nguồn nước và tin rằng những cây kem làm từ nước thải có sức ảnh hưởng thị giác mạnh, khiến người xem có ý thức bảo vệ môi trường hơn. An Hồng 

Những sáng kiến biến người chết thành cây xanh - VnExpress    Phương Hoa (Video: Bored Panda) 

Bọt chất thải độc hại phủ trắng xóa đường phố Ấn Độ - VnExpress    Hiện tượng có tên tuyết hóa học xảy ra sau khi những cơn mưa rào khuấy đảo mặt hồ Varthur chứa đầy rác thải, tạo thành một lớp bọt. Sau đó, gió mạnh lùa bọt độc qua hàng rào dây thép gai tràn xuống giao lộ Varthur Kodi, một khu vực đông người qua lại, vào cuối tuần, theo RT. Những người dân địa phương cho biết bọt chất thải làm gián đoạn giao thông trong khu vực, nhiều ụ bọt bay cả lên mũ bảo hiểm của người đi xe máy và chạm vào da lái xe. Đáp lại chỉ trích về phản ứng của chính quyền thành phố trước sự việc, Siddaramaiah, người đứng đầu quận Karnataka cho biết các nhà chức trách đang xử lý vấn đề. Không có gì nghiêm trọng. Năm nay, lượng mưa lớn chưa từng thấy. Chúng tôi sẽ giải quyết sự cố. Hiện tượng này năm nào cũng xảy ra, Siddaramaiah nói. Ô nhiễm ở Bangalore trở thành vấn đề ngày càng nghiêm trọng trong những năm gần đây. Nước thải chưa qua xử lý đổ xuống hồ nước từ các hộ gia đình và cơ sở sản xuất hai bên bờ. Việc xả rác trái phép cũng tràn lan với nhiều báo cáo người dân đổ rác thải đang cháy dở xuống nước. Đầu tháng này, một số điểm ở hồ Bellandur gần đó bốc cháy sau khi những người chăn nuôi gia súc địa phương đốt một trảng đất làm cháy lan sang lớp thực vật cũng như chất thải công nghiệp và dân sinh trên mặt nước. Hồ nước rộng 364 hecta cũng bắt lửa hồi tháng 2, cháy liên tục trong 12 giờ, tạo thành một mảng đen kịt ở giữa hồ, theo lời kể của các nhân chứng. Phương Hoa  

Xe đạp 'ăn' khói mù và nhả không khí sạch ở Trung Quốc - VnExpress    Dự án xe đạp lọc khí có thể cải thiện không khí ô nhiễm ở Trung Quốc. Ảnh: Motherboard.   Trước sự phát triển của chương trình chia sẻ xe đạp ở Trung Quốc, Daan Roosegaarde, nhà phát minh người Hà Lan, người thiết kế tháp lọc không khí ở Trung Quốc muốn đưa vào sử dụng những chiếc xe đạp có thể hút khói bụi và cho ra không khí trong lành, Motherboard hôm 21/5 đưa tin. Cách đây ba năm, công ty thiết kế và công nghệ Studio Roosegaarde của Daan triển khai Dự án Không khói bụi sau khi ông tới Bắc Kinh và tận mắt chứng kiến những ảnh hưởng của ô nhiễm không khí. Có những ngày, tôi không thể nhìn thấy gì ở phía bên kia đường, Daan chia sẻ. Dự án hướng hiện thực hóa mơ ước về bầu không khí trong lành, nước sạch và năng lượng xanh.  Tháp lọc không khí thử nghiệm ở Trung Quốc Sau khi giới thiệu tháp lọc không khí, Daan đang lên kế hoạch áp dụng ý tưởng tương tự trên những chiếc xe đạp, sử dụng quá trình ion hóa để hút những hạt siêu nhỏ, thành phần tạo nên khói bụi. Trong quá trình này, hạt bụi bị nén lại và liên kết với nhau, khiến chúng không thể tách ra. Khi tiếp xúc với bề mặt mang điện tích âm, chúng sẽ lập tức trở thành những hạt bụi có khối lượng lớn hơn nhiều. Qua 1 - 2 tháng, chúng ta chỉ cần vệ sinh bề mặt đó, Daan giải thích. Để giải quyết vấn đề trộm xe, Daan đề xuất trao phần thưởng cho người sử dụng. Bạn có thể mượn xe, sau đó trả lại với bộ lọc đã đầy, thậm chí bạn còn có thể nhận phần thưởng. Những phần thưởng sẽ nằm trong dự án, nhưng chúng tôi chưa biết sẽ thưởng như thế nào và ở đâu, Daan nói. Theo Daan, quá trình lọc không khí sẽ sử dụng năng lượng kết hợp giữa đạp xe và tấm pin mặt trời nhỏ. Dự án vẫn đang trong giai đoạn đầu tiên nhưng đã ghi nhận nhiều phản ứng tích cực. Mục tiêu ban đầu của Daan là tập trung vào Trung Quốc, tiếp đó hướng tới những quốc gia đang phải đối mặt với ô nhiễm khói bụi nặng nề như Ấn Độ. Phương Hoa  

Ảo giác người đi xe đạp trên cửa kính ôtô gây sốt mạng xã hội - VnExpress      Đoạn video quay hình người đi xe đạp trên cửa sổ ôtô do Christoph Niemann, nhà vẽ tranh minh họa ở New York, Mỹ, ghi lại thu hút hơn 5,1 triệu lượt xem và gần 47.000 lượt chia sẻ từ khi đăng trên Facebook hôm 2/3, theo NBC News. Niemann kể rằng cô đã dùng bút dạ đen  vẽ hình người đàn ông đạp xe lên  cửa sổ xe ôtô khi đang ngồi ở ghế sau, sau đó dùng điện thoại ghi lại những hình ảnh thú vị do ảo giác chiếc xe đạp chuyển động trên đường phố tạo ra.  Khi chiếc ôtô di chuyển, hình vẽ chiếc xe đạp trên cửa sổ dường như cũng chuyển động theo. Người đi xe đạp trong hình tạo ấn tượng như đang luồn lách qua dòng người trên đường mà không cần sải chân đạp. Khi ôtô dừng lại, người đạp xe này dường như cũng dừng lại đợi đèn giao thông chuyển màu. Phương Hoa 

Con người có thể sống thiếu thực vật không? - VnExpress      Nguyễn Thành Minh (Video: CNN) 

Rừng xanh có thể bao phủ Nam Cực trong tương lai - VnExpress    Rêu mọc ngày càng nhiều trên Nam cực. Ảnh: Reuters.   Trong  nghiên cứu đăng ngày 18/5 trên Current Biology, t iến sĩ  Matthew Amesbury ở Đại học Exeter, Anh  cho biết hiện tượng  r êu mọc ngày càng nhiều trên phần phía bắc của Nam Cực là bằng chứng nổi bật về tác động của biến đổi khí hậu tại khu vực lạnh giá nhất và hẻo lánh nhất hành tinh, theo Washington Post.  Mọi người sẽ nghĩ rằng Nam cực là một nơi đầy băng giá nhưng có những phần của lục địa này mang sắc xanh và nhiều khả năng sẽ tiếp tục xanh hơn nữa, Amesbury nói. Những hệ sinh thái ở khu vực xa xôi này đang cho thấy tác động của con người thông qua biến đổi khí hậu.  Theo các nhà khoa học, việc  Trái Đất ấm lên trong 50 năm qua giúp hai loại rêu Nam Cực sinh trưởng nhanh hơn, bình quân mỗi năm mọc trên 3 mm, so với mức   chưa đầy 1 mm trước đây.  Rob DeConto, nhà khoa học tại Đại học Massachusetts, Amherst, Mỹ cho rằng  Nam Cực đang quay ngược lại trên dòng thời gian địa chất vì nồng độ CO2 trong bầu khí quyển ngày nay đạt ngưỡng của 3 triệu năm trước, khi thềm băng của Nam Cực nhỏ hơn và mực nước biển cao hơn.  Nếu việc thải khí gây hiệu ứng nhà kính tiếp tục không được kiểm soát, Nam Cực sẽ tiếp tục lùi xa hơn trên dòng thời gian địa chất... Khu vực này có thể sẽ trở thành một cánh rừng như ở kỷ Phấn trắng và thế Thủy tân thuộc kỷ Cổ cận, thời điểm lục địa này không có băng, DeConto dự đoán. Theo các tác giả của nghiên cứu, những thay đổi ghi nhận được chỉ là sự khởi đầu. Những thay đổi này cùng với việc ngày càng có nhiều vùng đất không có băng sẽ tạo ra biến đổi trên quy mô lớn tới chức năng sinh học, diện mạo, cảnh quan của Nam Cực trong phần còn lại của thế kỷ 21 và xa hơn nữa, các nhà khoa học cảnh báo. Vũ Phong 

Hiện tượng băng 'vảy rồng' hiếm gặp xuất hiện ở Nam Cực - VnExpress    Lớp băng vảy rồng mới xuất hiện ở Nam Cực. Ảnh: IMAS.   Băng vảy rồng mới được phát hiện tại vùng biển Ross gần Nam Cực. Loại băng hiếm thấy này được tạo ra bởi gió lốc mạnh, có khả năng bóc lớp băng trên mặt các hồ nước lớn, khiến mặt nước lộ ra và hình thành thêm băng, Mirror hôm qua đưa tin. Được phát hiện vào đầu tháng 4, hiện tượng băng vảy rồng cho thấy sự hỗn loạn của vùng băng quyển, vốn không xuất hiện từ năm 2007. Nhóm 27 nhà khoa học từ 8 nước đã nghiên cứu vùng nước rộng ven bờ (polynya), khu vực được bao quanh bởi biển băng. Đây được ví như nhà máy sản xuất băng với sản lượng gấp 10 lần lượng băng trung bình do biển tạo ra. Sự gia tăng băng biển này có tác động quan trọng tới hải dương học địa phương và toàn cầu. Nước biển chủ yếu đóng băng thành đá nước ngọt. Phần nước muối bị đẩy ra trong quá trình hình thành băng, khiến nước phía dưới rất lạnh và đặc, đủ để chìm xuống tầng sâu của đại dương. Điều này kích hoạt cực nam của vòng tuần hoàn đối lưu đại dương toàn cầu. Đây là hệ thống dòng hải lưu sinh ra do chênh lệch nồng độ muối và nhiệt độ, từ đó quyết định khối lượng riêng của nước biển. Sự thay đổi trong hệ thống này có thể gây ảnh hưởng tới khí hậu toàn cầu. Hòa Việt 

Hòn đảo hoang ô nhiễm nhất thế giới - VnExpress      Bãi biển tràn ngập rác thải nhựa trên đảo Henderson Đảo Henderson ở phía nam Thái Bình Dương là một trong những hòn đảo xa xôi và hẻo lánh nhất thế giới. Hòn đảo này không có người ở và chỉ được các nhà khoa học ghé thăm từ 5 đến 10 năm một lần vì mục đích nghiên cứu, theo Live Science. Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hiệp quốc (UNESCO) liệt kê đảo Henderson vào danh sách Di sản Thế giới năm 1988. Tuy nằm cách xa khu vực khu dân cư nhưng bãi biển của đảo Henderson tràn ngập rác. Các nhà khoa học tại Viện Nghiên cứu Nam Cực và Biển (IMAS) thuộc Đại học Tasmania, Australia, ước tính có khoảng 37,7 triệu mảnh rác thải nhựa, tương đương với khối lượng 17 tấn, nằm rải rác trên bãi biển của đảo Henderson. Kết quả nghiên cứu được công bố trên Kỷ yếu của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Mỹ (PNAS) hôm 15/5.    Bãi biển trên đảo Henderson ở phía nam Thái Bình Dương phủ đầy rác thải nhựa. Ảnh: Jennifer Lavers.   Theo nhóm nghiên cứu, với mật độ khoảng 671 mảnh nhựa trên mỗi m2, đảo Henderson trở thành nơi có mức độ ô nhiễm nhựa lớn nhất thế giới. Nguyên nhân chủ yếu là do hòn đảo này nằm gần trung tâm dòng hải lưu Gyre ở phía nam Thái Bình Dương, khiến nó tích tụ rác thải có nguồn gốc từ Nam Mỹ và các tàu đánh cá trên biển. Đảo Henderson là một ví dụ điển hình cho thấy những mảnh vỡ nhựa đang ảnh hưởng đến môi trường trên phạm vi toàn cầu như thế nào, Jennifer Lavers, thành viên của nhóm nghiên cứu, cho biết. Theo Lavers, đảo Henderson có hơn 3.750 mảnh rác thải nhựa mới mỗi ngày. Khối lượng rác thải trên đảo có thể lớn hơn rất nhiều so với ước tính, do nghiên cứu mới chỉ giới hạn các mảnh rác có kích thước lớn hơn 2 mm và nằm sâu 10 cm trong bãi biển cát. Các mảnh rác thải nhựa có thể gây nguy hiểm cho nhiều loài sinh vật nếu nuốt phải, tạo ra một rào cản vật lý trên bãi biển đối với động vật như rùa, làm giảm tính đa dạng của động vật không xương sống ven bờ, Lavers nói. Lê Hùng 

Loài sâu có thể ăn hàng tỷ kilogram rác thải nhựa - VnExpress      Sâu sáp ăn sạch túi nylon chỉ trong vài giờ Federica Bertocchini, nhà khoa học ở Đại học Cantabria, Tây Ban Nha, kiêm người nuôi ong nghiệp dư, phát hiện khả năng ăn rác thải nhựa đáng kinh ngạc của sâu sáp khi đang chăm sóc tổ ong. Những con sâu sáp được dùng làm mồi cho cá nhưng chúng cũng là loài gây hại ở tổ ong, thường nhai thủng tổ ong bằng sáp. Bertocchini bỏ những con sâu vào túi nhựa siêu thị làm từ polyethylene khi nhặt chúng ra từ tổ ong. Chưa đầy một tiếng sau, chiếc túi bị thủng lỗ chỗ, theo International Business Times. Bertocchini mang những con sâu vào phòng thí nghiệm để nghiên cứu hoạt động của chúng trong túi. Kết hợp với các nhà khoa học ở Đại học Cambridge, Anh, bà phát hiện sâu sáp không chỉ cắn thủng túi nylon mà chúng thực sự đang ăn nhựa và phân hủy nhựa thành một hợp chất khác. 100 con sâu nhai hết 92 mg nhựa trong khoảng 12 giờ, khiến chiếc túi siêu nhẹ chỉ còn lại những mảnh vụn. Chúng phân tách nhựa thành ethylene glycol, một chất chống đông. Nghiên cứu được công bố hôm qua trên tạp chí Current Biology. Có một sự biến đổi hóa học ở polymer. Điều này cho chúng tôi biết đây không đơn thuần là hành vi nhai máy móc của sâu sáp, nhà nghiên cứu Paolo Bombelli ở Đại học Cambridge, đồng tác giả nghiên cứu, cho biết. Sâu sáp là loài côn trùng duy nhất được biết đến có khả năng phân hủy polyethylene theo cách này. Các nhà nghiên cứu chưa rõ cơ chế hoạt động chính xác của sâu sáp. Đó có thể là bản thân con sâu sáp hoặc vi khuẩn sống trong ruột của nó phân hủy nhựa. Nhóm nghiên cứu cũng nghiền những con sâu và trải chất nhờn lên túi nhựa để xem nó còn khả năng phân hủy nhựa thành hợp chất chống đông hay không. Kết quả là chất nhầy sâu vẫn có tác dụng nhưng không hiệu quả như sâu sống. Chúng tôi rất phấn khích khi thấy chất nhầy vẫn có thể phân hủy nhựa, Bombelli nói. Điều này cho chúng tôi biết có thể tồn tại hoạt động enzyme chia nhỏ polyethylene. Đây là một phát hiện tuyệt vời bởi chúng tôi thực sự hy vọng xác định được loại enzyme đó. Nếu làm được, sau đó chúng tôi có thể chiết xuất enzyme ở những tổ chức sinh vật khác như men hay vi khuẩn E. coli, và sử dụng chúng ở quy mô công nghiệp. Men hay vi khuẩn có thể hiệu quả hơn sâu trong việc phân hủy nhựa ở quy mô lớn, nhưng sâu cũng có thể được sử dụng. Tuy nhiên, ethylene glycol rất độc hại đối với nhiều loài bao gồm con người, do đó thả sâu sáp ở bãi rác không phải giải pháp tốt. Nhưng những con sâu sáp vẫn có vẻ khỏe mạnh sau khi ăn túi nhựa và có thể hóa thân thành sáp. Nhóm nghiên cứu cần tiến hành thêm vài bước trước khi dùng sâu sáp để xử lý hàng núi rác thải nhựa ở các bãi rác mỗi năm. Một trong những câu hỏi chính chúng tôi đang cố gắng lý giải là liệu nhựa được phân hủy bởi bản thân sâu sáp, vi khuẩn trong ruột sâu hay nhờ sự kết hợp của cả hai, Bombelli chia sẻ. Một tỷ tỷ chiếc túi nylon được sử dụng mỗi năm. Polyethylene chiếm khoảng 92% trong tất cả túi nhựa được sản xuất. Một tổ chức sinh vật có thể phân hủy hợp chất này mà không chịu ảnh hưởng mang đến tiềm năng cách mạng hóa ngành xử lý rác. Hiện tại, hàng tỷ kilogram nhựa đổ xuống đại dương, tích tụ chất độc trong những động vật hoang dã vô tình ăn phải rác. Phương Hoa 

Tại sao nước sông Hoàng Hà ở Trung Quốc lại vàng? - VnExpress      Từ lâu, sông Hoàng Hà (sông vàng) được coi là nỗi sợ của Trung Quốc vì thường xuyên gây ngập lụt kéo theo hậu quả nghiêm trọng. Đây là con sông dài thứ 6 thế giới và dài thứ hai ở Trung Quốc. Lưu vực sông là nơi khai sinh ra nền văn minh Trung Quốc, được bồi lắng bởi hầu hết phù sa từ cao nguyên Hoàng Thổ ở phía tây, theo SCMP.  Một nhóm các nhà khoa học quốc tế cho biết phù sa tràn ngập trên sông ở một khoảng dài đã tạo cho con sông một màu vàng đặc trưng. Phù sa cũng là nguyên nhân khiến con sông thường xuyên vỡ bờ.  Dựa theo phát hiện mới, các nhà khoa học đang nghiên cứu biện pháp cải thiện quy hoạch, xây dựng và quản lý các dự án kỹ thuật sông ở Trung Quốc và nước ngoài.  Nghiên cứu mới do giáo sư Hongbo Ma thuộc khoa Khoa học Trái Đất tại Đại học Rice, Houston, Texas làm chủ nhiệm, công bố trên tạp chí Science Advances hôm 12/5. Theo đó, sông Hoàng Hà vận chuyển lượng phù sa cao gấp 10 - 20 lần so với các giới hạn được mô tả bằng mô hình vật chất hiện đại.  Do bản thân phù sa ở dạng hạt nhỏ, mịn, có nghĩa là chúng có thể di chuyển được một quãng đường dài do chỉ tạo ra ma sát tối thiểu khi tương tác với nước, bờ sông và lòng sông. Lượng phù sa lớn này làm cho con sông có màu vàng. Ở những con sông có lớp cát trũng đặc trưng - như Amazon, Mississippi - chỉ khoảng 40 đến 60% năng lượng được sử dụng để vận chuyển trầm tích xuống hạ lưu, Jeffrey Nittrouer, nhà nghiên cứu thuộc trường Đại học Rice cho biết.  Ở sông Hoàng Hà, hơn 95% lượng năng lượng dùng để vận  chuyển phù sa.  Các tính chất vật lý của phù sa không được hiểu đúng trong khoa học sông, một phần bởi vì ít sông nào trên thế giới có nhiều phù sa loại này như ở sông Hoàng Hà. Các nhà nghiên cứu đã lập ra một mô hình chuyển động phù sa mới mà họ cho là hữu ích đối với các dự án quản lý lũ lụt. Chính phủ Trung Quốc đã xây dựng nhiều đập trên sông trong nhiều năm qua để cố gắng giảm bớt lũ lụt. Kể từ năm 2002, những con đập này mỗi năm một lần phải xả một lượng lớn nước sạch rửa trôi bồi lắng. Phương pháp này tỏ ra hiệu quả trong những năm đầu. Tuy nhiên, nghiên cứu mới đây cho thấy xây đập không còn là cách thích hợp để quản lý sông bởi chúng làm giảm khả năng vận chuyển phù sa bằng cách bẫy phần lớn chúng trong hồ chứa. Trên mặt sông hầu như là cát mịn, rất thích hợp cho việc vận chuyển. Nhưng trong những năm gần đây lòng sông đã trở nên thô ráp do các hạt lớn hơn và nặng hơn trầm xuống, tạo thành một lớp bảo vệ,  Wu Baosheng, một trong những tác giả của nghiên cứu, thuộc Khoa kỹ thuật thủy lực của Đại học Thanh Hoa, cho biết.  Phát hiện này đã bổ sung vào cuộc tranh luận về đập, bắt đầu từ các vấn đề nảy sinh tại đập Tam Môn Hiệp ở tỉnh Hà Nam, con đập đầu tiên được xây dựng trên sông Hoàng Hà vào những năm 1960, buộc phải thiết kế lại vì phù sa tích tụ bồi lắng trong hồ chứa. Vấn đề vẫn tái diễn ngay cả khi thiết kế lại và một số kỹ sư hàng đầu đã kêu gọi phá bỏ đập. Các nhà nghiên cứu cho rằng mô hình chuyển động phù sa mới sẽ làm rõ hơn cuộc tranh luận này. Tác động của việc xây dựng hoặc dỡ bỏ một con đập đối với việc vận chuyển phù sa và sự ổn định của kênh có thể được đánh giá bằng mô hình vận chuyển phù sa mới của chúng tôi và kiến ​​thức trước đó về sự phân bố kích thước hạt của các lớp bùn cát, nhóm tác giả nhận định. Hồng Hạnh 

Lốc xoáy pha lê kỳ lạ trên đỉnh dãy Andes - VnExpress    Một khối tinh thể băng trên dãy Andes. Ảnh: Science Alert.   Những tinh thể đá pha lê có kích cỡ khoảng 27 cm, nằm rải rác ở những cồn cát cách tâm lốc nhiều kilomet, theo Science Alert. Dựa vào khoảng cách này, các nhà khoa học suy đoán cường độ và sức gió của cơn lốc phải lên đến con số kỷ lục. Kết quả nghiên cứu được công bố hồi tháng 1 năm nay trên tạp chí Geology. Dãy Andes là biên giới tự nhiên giữa Chile và Argentina, bao gồm vùng núi Salar de Gorbea, có khí hậu và đặc tính địa điểm thách thức mọi nhà khoa học trên thế giới. Sa mạc cát khô cằn Salar de Gorbea bất ngờ xuất hiện những đụn cát với hàng nghìn tinh thể pha lê, tạo nên cảnh quan siêu thực thu hút sự chú ý của các nhà nghiên cứu. Theo các nhà khoa học, những mảnh tinh thể màu trắng sữa hình thành trong những hồ núi lửa axit mặn. Địa điểm gần nhất cách sa mạc Salar de Gorbea ít nhất là 5 km. Kathleen Benison, nhà địa chất học ở Đại học West Virginia, cho biết khi đang xem xét các tinh thể trong khu vực, cô phát hiện một cơn lốc lớn di chuyển qua một thung lũng cách nơi cô đứng vài kilomet. Hiện tượng này lặp lại suốt chuyến công tác ở Salar de Gorbea của cô. Trong ba ngày liên tiếp vào các buổi chiều, cơn lốc di chuyển từ khu vực thung lũng nơi có hồ axit mặn đến những cồn cát rồi suy yếu dần và tan biến. Kathleen gọi hiện tượng kỳ lạ này là Quỷ Sỏi, một hình thức lốc xoáy cực đoan cường độ thấp diễn ra trong thời gian dài. Tôi vẫn nhớ mình đã cầm một trong những tinh thể này và ngắm chúng tan dần trong tay. Tôi nhìn lên và bắt gặp ngay một cơn lốc quỷ đang chậm rãi lướt qua, Kathleen cho biết. Sau khi nghiên cứu cụ thể, Kathleen nhận ra những gì cô có thể giải thích sự xuất hiện bí ẩn của tinh thể pha lê. Cơn lốc xoáy đủ mạnh để hút tinh thể từ các bể axit mặn trong thung lũng và kéo chúng vào cồn cát. Theo thống kê của Kathleen, cơn lốc lớn nhất cao tới vài kilomet, với đường kính 500 m. Những cơn lốc xoáy này di chuyển từ thung lũng đến cồn cát mang theo các tinh thể đá pha lê. Khi chúng suy yếu, tinh thể đá sẽ từ từ văng tự do từ độ cao 4,5 m. Thông thường, nếu một cơn lốc có đủ lực, chúng hoàn toàn có khả năng hút và mang theo những vật thể nặng. Ví dụ, cơn mưa chuột khắp sa mạc Arizona là do một cơn lốc xoáy gây ra. Tuy nhiên, chúng rất hiếm khi xảy ra. Theo Guardian, hiện nay, những cơn lốc xoáy tại Andes chỉ đạt tốc độ tối đa khoảng 70 km/h. Với tốc độ này, khả năng lốc xoáy đủ sức hút các tinh thể đá vào không khí gần như rất thấp. Lốc xoáy ở dãy Andes có thể là hiện tượng các nhà khoa học chưa từng chứng kiến ​​trong lịch sử. Một giả thuyết khác cho rằng áp suất không khí thấp ở sa mạc Salar de Gorbea cùng hình dạng dài của tinh thể pha lê mới là yếu tố giúp chúng dễ dàng bị hút lên không và bay ở độ cao vài kilomet. Phương Hoa 

Vòi rồng cao 50 m bốc lên trong nghĩa trang Trung Quốc - VnExpress      Đoạn video ghi lại hình ảnh vòi rồng cuốn theo vàng mã bốc cao 50 m trong nghĩa trang ở thành phố Đại Khánh phía đông Trung Quốc hôm 28/3, theo Newsflare. Vàng mã được đốt trong dịp Tết Thanh minh, hay còn gọi là Lễ tảo mộ, diễn ra vào tuần đầu tháng 4. Vòi rồng bất ngờ nổi lên, hất văng nhiều mảnh vụn vào không trung. Những người đi thăm mộ theo dõi vòi rồng từ khoảng cách an toàn. Vòi rồng thậm chí còn khiến một đám tro bùng lên thành ngọn lửa. Vòi rồng hay lốc xoáy bụi thường vô hại nhưng trong những dịp hiếm hoi, nó có thể lớn tới mức đe dọa người dân và nhà cửa. Phương Hoa  

Cơ sở hạt nhân độc hại nhất nước Mỹ - VnExpress    Cơ sở hạt nhân Hanford ở Washington, Mỹ. Ảnh: Wikipedia.   Địa điểm hạt nhân Hanford ở tiểu bang Washington, do Bộ Năng lượng Mỹ (DOE) giám sát, là một cơ sở sản xuất plutonium trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, dùng để chế tạo hàng chục nghìn vũ khí hạt nhân, theo Science Alert. Diện tích khu vực Hanford khoảng 1.517 km2. Địa điểm này hiện nay không còn sản xuất plutonium, nhưng hàng triệu lít chất thải phóng xạ vẫn còn lưu giữ ở đó. Hãng thông tấn AP đánh giá Hanford là khu vực hạt nhân ô nhiễm nhất nước Mỹ vào năm 2007. Ngày 9/5, các nhân viên tại khu bảo quản chất thải hạt nhân ở Hanford nhận được báo động từ quản lý, yêu cầu họ sơ tán và trú ẩn sau khi một phần đường hầm dài 6 m chứa các xe chở thiết bị nhiễm xạ bị sập, theo AFP. Cụ thể hơn, tình trạng khẩn cấp xảy ra ở một cơ sở rộng 80 ha gọi là Nhà máy Khai thác Plutonium Uranium, hay PUREX.    Lỗ rộng 6×6 m trên một trong hai đường hầm dẫn vào cơ sở PUREX ở Hanford. Ảnh: DOE.   Tất cả nhân viên ở trong khu vực lân cận đều được giải thích nguyên nhân gây ra báo động. Họ đều an toàn, và không có dấu hiệu cho thấy rò rỉ phóng xạ, Destry Henderson, người phát ngôn của Trung tâm Khẩn cấp Hanford, cho biết. Robot quân sự TALON đang được sử dụng để lấy mẫu thử trên mặt đất và không khí, nhằm xác định xem có sự rò rỉ phóng xạ hay không. Một số báo cáo cho rằng, sự rung động từ công việc sửa đường gần đó có thể là nguyên nhân gây ra sụp đổ đường hầm. PUREX là nơi Mỹ sản xuất plutonium-239 (Pu-239) trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Plutonium-239 là nguyên liệu dùng để chế tạo bom hạt nhân. Nhà máy này dài hơn ba sân bóng đá, cao 19,5 m trên mặt đất và sâu 12 m. Các bức tường bê tông dày 1,8 m bên trong nhà máy có tác dụng che chắn người lao động tránh khỏi phóng xạ của tòa nhà. Trong giai đoạn 1956 - 1972 và 1983 - 1988, PUREX xử lý khoảng 75% lượng plutonium sản xuất ở Hanford. Một số nhà khoa học tin rằng, plutonium sản xuất tại PUREX nhiều hơn bất kỳ nơi nào khác trên thế giới. PUREX xử lý hơn 70.000 tấn thanh nhiên liệu uranium trong suốt quá trình hoạt động. Lê Hùng 

Lợn rừng nhiễm xạ tràn ngập đường phố Fukushima - VnExpress         Lợn rừng lang thang ở những đường phố bỏ hoang bên trong khu vực phong tỏa sau thảm họa hạt nhân Fukushima, Nhật Bản nhiều đến mức chính quyền địa phương phải thuê thợ săn diệt trừ chúng, International Business Times hôm qua đưa tin.       Tương tự khu vực phong tỏa Cherbonyl, số lượng động vật hoang dã ở đây tăng vọt khi vắng bóng con người. Các loài động vật vốn sinh sống trên núi đã tràn xuống khu dân cư thay thế con người sau khi cư dân buộc phải bỏ lại nhà cửa do động đất và sóng thần kéo theo thảm họa hạt nhân vào tháng 3/2011.       Đàn lợn rừng ở Fukushima sinh sôi nảy nở nhanh chóng và thoải mái kiếm ăn trên các đường phố, vườn cây. Nhiều người dân ở đây không dám quay về nhà sau thảm họa vì lo sợ bị loài lợn rừng hung dữ tấn công.      Sau khi mọi người rời đi, hệ sinh thái của những con lợn rừng đã thay đổi. Chúng bắt đầu tràn xuống từ trên núi và sẽ không rút đi. Chúng đã tìm thấy một nơi thoải mái có nhiều thức ăn và không bị ai săn đuổi. Hiện giờ đây là ngôi nhà mới của chúng và là nơi chúng sinh con đẻ cái, thợ săn Shoichiro Sakamoto cho biết.       Trước thảm họa, Sakamoto và đồng nghiệp bắt được khoảng 50 con lợn rừng hoang dã một năm, chủ yếu ở những vùng núi hẻo lánh. Từ tháng 4 năm ngoái đến tháng 2 năm nay, họ bắt được khoảng 300 con tính riêng ở quận Tomioka.       Hai lần một tuần, nhóm của Sakamoto đặt hơn 30 bẫy lồng ở Tomioka. Các thợ săn sử dụng súng hơi để giết chết lợn rừng hoang dã, sau đó chất chúng lên xe tải và chở đến cơ sở lưu giữ, nơi những cái xác bị vi khuẩn phân hủy.       Lợn rừng ở Fukushima được phân loại không phù hợp làm thức ăn cho con người do thịt của chúng có lượng phóng xạ cao, bởi chúng ăn các loại cây, củ nhiễm phóng xạ ở quanh khu vực thảm họa.       Nghiên cứu ở Fukushima chỉ ra trong số 208 con lợn rừng hoang dã bị bắt từ năm 2016 đến đầu năm 2017, khoảng 106 con được phát hiện có lượng xêsi cao vượt ngưỡng tiêu chuẩn an toàn phóng xạ 100 becquerel/kg do chính phủ Nhật ban hành. Một số con có lượng xêsi đo được lên tới 13.000 Bq/kg.   Phương Hoa (Ảnh: Reuters) 

Nồng độ CO2 trong khí quyển Trái Đất đạt mức cao kỷ lục - VnExpress    Nồng độ CO2 trong khí quyển Trái Đất vượt qua ngưỡng 410 ppm. Ảnh: Zee News.    Các nhà nghiên cứu tại Viện Hải dương học Scripps thuộc Đại học California, San Diego (UCSD), Mỹ, ghi lại nồng độ khí carbon dioxide (CO2) vượt qua ngưỡng 410 phần triệu (ppm) tại Đài quan sát Mauna Loa ở Hawaii, Mỹ, vào hôm 18/4 nhờ sử dụng đường cong Keeling, theo Nature World News. Nhóm nghiên cứu cho biết, nồng độ CO2 chính xác mà họ đo được là 410,28 ppm, mức cao nhất trong trong bầu khí quyển của Trái Đất từ trước đến nay. Nhiều khả năng đây chỉ là điểm khởi đầu cho những kỷ lục đáng sợ khác trong những tháng tới. Theo Scientific American, nồng độ khí nhà kính CO2 ở mức cao làm cho Trái Đất giữ lại nhiều nhiệt hơn từ ánh sáng Mặt Trời, đồng thời làm gia tăng biến đổi khí hậu. Năm 2013, Đài quan sát Mauna Loa lần đầu tiên ghi nhận nồng độ CO2 vượt qua ngưỡng 400 ppm. Kể từ đó, nồng độ CO2 thường xuyên cao hơn con số 400 ppm. Nồng độ CO2 trong khí quyển hiện nay cao hơn nhiều so với nồng độ CO2 vài triệu năm trước được đo trong lõi băng đá và trầm tích biển, Pieter Tans, nhà khoa học đứng đầu tại Mạng lưới Tham khảo về Khí nhà kính Toàn cầu của Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA), cho biết. Con người từng chứng kiến có sự gia tăng đáng kể nồng độ khí CO2 trong khí quyển, khoảng 80 ppm, vào cuối kỷ băng hà cách đây từ 11.000 - 17.000 năm. Nhưng mức độ gia tăng nồng độ CO2 trong khí quyển hiện nay cao gấp 200 lần so với thời kỳ đó, Tans nói. Tans lưu ý rằng, sự gia tăng CO2 này không có gì đáng ngạc nhiên nếu xem xét lượng phát thải từ việc đốt dầu, than, khí tự nhiên và sản xuất xi măng. Các quá trình nói trên tạo ra 10 tỷ tấn carbon, hay 37 tỷ tấn CO2, mỗi năm. Năm 2015, tại Hội nghị toàn cầu về biến đổi khí hậu COP21 tổ chức ở Paris, Pháp, chính phủ các quốc gia cam kết giữ nhiệt độ của Trái Đất không tăng quá 2°C vào cuối thế kỷ này, so với thời kỳ tiền công nghiệp. Nhiệt độ trung bình toàn cầu hiện nay khoảng 15°C. Lê Hùng 

Mưa sao băng rực sáng trời đêm Trung Quốc - VnExpress      Bầu trời trên dãy núi Trường Bạch ở biên giới Trung Quốc - Triều Tiên sáng lấp lánh nhờ trận mưa sao băng Lyrids, một trong những trận mưa sao băng lớn nhất năm, được đặt tên theo chòm sao Lyra, theo Guardian. Mưa sao băng Lyrids diễn ra từ ngày 16 đến 25/4 hàng năm và đạt cực điểm vào đêm 22 hoặc 23/4, với khoảng 15-20 vệt sao băng mỗi giờ. Nó hình thành  khi các mảnh vụn của sao chổi Thatcher bay vào bầu khí quyển của Trái Đất và bốc cháy, tạo nên những tia sáng đầy màu sắc trên bầu trời đêm.  Hồng Hạnh 

Sao băng nổ tung xé tan màn đêm ở Siberia - VnExpress    Sao băng chụp từ một sân trượt băng ở địa phương. Ảnh: Siberian Times.   Hiện tượng hiếm gặp xảy ra trên bầu trời Cộng hòa Khakassia ở vùng Siberia đêm hôm qua, theo Siberia Times. Nikolay Soldatov, một cư dân địa phương, cho biết ngôi sao băng phát nổ có thể nhìn rõ trong 4 giây khi nó phát ra ánh sáng lạnh như đèn huỳnh quang, khiến bầu trời đêm sáng như ban ngày. Tôi trông thấy ngôi sao băng bắt đầu sáng rực rất nhanh. Tia chớp lóe lên thực sự sáng. Nó không gây lóa mắt nhưng vẫn rực chói. Tôi nhìn lên và trông thấy ngôi sao băng bên trên bệnh viện thành phố, Soldatov nói.          Vụ nổ có thể quan sát rõ nhất tại thị trấn Sayanogorsk. Khoảng 30 giây sau khi sao băng bốc cháy trên bầu trời, một tiếng nổ to vang lên. Theo nhà chức trách, nếu mẩu vụn sao băng còn sót lại, chúng nhiều khả năng tập trung ở thung lũng Babik. Tuy nhiên, Viktor Grokhovsky, giáo sư ở Đại học Liên bang Ural, cho biết việc xác định chính xác nơi sao băng rơi xuống có thể mất tới vài ngày. Nhà khoa học Natan Eysmont ở Viện nghiên cứu Vũ trụ Nga nhận định ngôi sao băng có đường kính khoảng 10-15 m và cấu tạo từ đá. Xem thêm: Vật thể bốc cháy giống sao băng lao xuống vùng biển Anh Phương Hoa 

Công nghệ biến rác thải nhựa thành nấm ăn được - VnExpress      Nhà thiết kế người Áo Katharina Unger, đồng nghiệp Julia Kaisinger và các nhà khoa học ở Đại học Utrecht, Hà Lan phát triển công nghệ m ang tên Fungi Mutarium trong vài năm qua để biến nhựa phế thải thành nấm ăn được, theo Science Alert. Nhóm nghiên cứu sử dụng hai chủng nấm chuyên ăn nhựa là Pleurotus ostreatus và Schizophyllum commune. Họ phân hủy rác thải nhựa không chứa chất độc bằng tia cực tím và cho nhựa vào lớp vỏ làm từ thạch dẻo agar. Tiếp đó, họ thêm nấm ăn nhựa vào. Sau vài tuần, nhựa biến mất và nấm bao phủ toàn bộ lớp vỏ. Loại nấm này hoàn toàn có thể ăn được.  Fungi Mutarium đang trong giai đoạn thử nghiệm nhưng hứa hẹn đem đến phương pháp tái chế nhựa và sản xuất thực phẩm mới trong tương lai. Xem thêm: Chất xúc tác có thể biến khí thải thành nhiên liệu Phương Hoa 

2017 có thể là năm nóng nhất trong lịch sử - VnExpress    Đợt cháy rừng lớn được cho là hậu quả của biến đổi khí hậu. Ảnh: Futurism.   Khí hậu thế giới liên tục ghi nhận nhiệt độ cao kỷ lục trong vòng ba năm qua. Nhiều dự đoán cho rằng năm nay sẽ tiếp tục thiết lập kỷ lục mới về nhiệt độ cao, theo Futurism. Đi kèm với biến đổi khí hậu là sự gia tăng nhiệt độ trung bình toàn cầu. Các thiên tai buộc con người nghiêm túc hơn trong việc đối phó với biến đổi khí hậu toàn cầu. Nhiệt độ cao được cho là nguyên nhân gây ra trận cháy rừng lan khắp Alberta, Canada, làm nước này thiệt hại 3,58 tỷ USD. Những đợt sóng nhiệt lớn ở Bắc Cực cũng làm nước biển dâng cao, tàn phá đời sống hoang dã nơi đây. Khí hậu biến đổi dẫn tới thay đổi về môi trường và nhiệt độ, gây ra hiện tượng trắng hóa rạn san hô. Trên thực tế, các nhà khoa học đã liệt nhiều rạn san hô vào giai đoạn cuối, với nhiều phần không còn khả năng phục hồi. Người dân Haiti vẫn đang trực tiếp trải qua những hậu quả chết người của biến đổi khí hậu.   Bão Matthew tàn phá khắp nước này, tới nay các hậu quả vẫn chưa thể khắc phục hoàn toàn. Nhiệt độ tăng liên tục như hiện nay sẽ có tác động rất nhanh chóng. Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) cho biết nhiệt độ trung bình thế giới năm ngoái đã tăng lên 1,1 độ C so với kỷ nguyên tiền công nghiệp. Con số này có thể khiến nhiều người cho rằng đó không phải vấn đề lớn. Nhưng mức tăng nhỏ như vậy cũng đủ sức gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng trên toàn thế giới. Điều thiết yếu hiện nay là sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo thay thế cho nhiên liệu hóa thạch. Thông qua giáo dục và nghiên cứu, con người có thể đổi mới, tiếp tục tạo ra nhiều phương pháp cung cấp năng lượng cho đời sống mà không đặt Trái Đất vào tình trạng nguy hiểm. Hòa Việt 

Sông dài 24 km ở Canada biến mất chỉ trong 4 ngày - VnExpress    Phương Hoa (Video: Business Insider) 

Bắc Cực có thể sẽ tan hết băng vào giữa thế kỷ - VnExpress    Biển băng Bắc Cực đang sụt giảm về diện tích. Ảnh: Flickr.   Các nhà khoa học cảnh báo Bắc Băng Dương có thể sẽ không còn là biển băng lần đầu tiên trong vòng 100.000 năm nếu con người không có biện pháp hạn chế tốc độ ấm lên toàn cầu ở mức 2 độ C, Independent hôm qua đưa tin. Khu vực này đang trải qua sự tăng mạnh về nhiệt độ trong những thập kỷ gần đây so với phần còn lại của thế giới. Nhiệt độ mùa đông ở đảo Spitsbergen phía bắc Na Uy cao hơn 8-11 độ C so với mức trung bình giữa năm 1961-1990.    Biển băng Bắc Cực giảm dần theo thời gian   Điều này sẽ tác động lớn đến khí hậu ở hầu hết khu vực Bắc bán cầu, làm tăng số lượng những cơn bão nguy hiểm. Biển băng phản xạ phần lớn năng lượng từ ánh sáng Mặt Trời. Nếu biển băng biến mất, tốc độ ấm lên toàn cầu cũng sẽ gia tăng. Bắc Cực sẽ được xem là hết băng nếu diện tích băng giảm xuống dưới một triệu kilomet vuông. Điều này có nghĩa vùng biển bao quanh Bắc Cực sẽ quang đãng và lượng băng còn lại chủ yếu tập trung ở những hòn đảo nhỏ ở ngoài khơi phía bắc nước Nga và Canada.  Tháng 9 năm ngoái, biển băng Bắc Cực giảm xuống khoảng 4,1 triệu kilomet vuông, mức thấp thứ hai so với 3,4 triệu vào năm 2012, theo Trung tâm dữ liệu băng và tuyết Mỹ. Biển băng Nam Cực hiện nay ở mức thấp kỷ lục với 2,14 triệu kilomet vuông, so với 3,16 triệu vào năm 1981 - 2010. Phương Hoa 

Dubai tính xây nhà máy khử mặn 'sống' - VnExpress    Phương Hoa (Video: Futurism) 

Doanh nghiệp đồng hành cùng giờ trái đất trong tháng 3 - VnExpress  Theo thống kê từ Trung tâm điều độ hệ thống điện Quốc gia, tham gia sự kiện giờ trái đất từ năm 2009, Việt Nam tiết kiệm được 133 triệu đồng nhờ việc giảm 140.000 kWh lượng điện tiêu thụ trong một giờ. Ngoài ra, cũng trong một giờ tham gia sự kiện này năm 2015, lượng điện tiêu thụ trên cả nước giảm 520.000 kWh, tiết kiệm khoảng 850 triệu đồng; năm 2016 giảm gần 451.000 kWh điện, tiết kiệm hơn 731 triệu đồng. Từ số liệu trên, cho thấy, lượng điện năng tiết kiệm mỗi năm tại Việt Nam vẫn là một con số khiêm tốn. Thậm chí, thay vì không bật đèn, nhiều người lại đốt nến, đốt lửa trại, sử dụng phương tiện giao thông. Tất cả điều này lại sản sinh ra một lượng CO2 không nhỏ vào môi trường sống.  Giờ trái đất không buộc mọi nhà phải tắt đèn trong suốt 60 phút để rồi sau đó lại tiếp tục lãng phí. Hành động này được xem là một thông điệp, lời nhắc nhở mọi người chung tay kết nối bảo vệ môi trường, bảo vệ trái đất và sự sống. Tham gia giờ trái đất năm nay, Aeon sẽ cắt giảm lượng đèn chiếu sáng, tắt máy lạnh tại khu vực văn phòng. Bên cạnh đó, doanh nghiệp này còn tặng một túi môi trường cho mỗi hóa đơn trên 500.000 nghìn đồng, nhằm khuyến khích cộng đồng ý thức từ những hành động có ích nhỏ nhất.  Những mặt hàng thân thiện với môi trường, các biện pháp tiết kiệm điện năng hữu ích, tặng mỗi khách hàng một bộ hình dán mang thông điệp tiết kiệm năng lượng... sẽ thay lời nhắn Aeon luôn đồng hành cùng xã hội trong việc giữ gìn cuộc sống xanh. Tiến Dũng Giờ trái đất là một sự kiện quốc tế diễn ra hàng năm do Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên khuyên các hộ gia đình và cơ sở kinh doanh tắt đèn điện cùng các thiết bị điện không ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt trong một giờ đồng hồ. Hoạt động này được diễn ra lúc 20h30 đến 21h30 ngày thứ Bảy cuối cùng của tháng ba hàng năm. 

Mẹ Tự nhiên là thủ phạm xóa sổ một nửa băng Bắc Cực - VnExpress    Lượng băng của Bắc Cực ở mức thấp kỷ lục trong năm thứ hai liên tiếp, theo các nhà khoa học thuộc Trung tâm Dữ liệu Băng tuyết Quốc gia Mỹ. Ảnh: Reuters.   Giới khoa học trước đây cho rằng các hoạt động của con người là thủ phạm khiến băng Bắc Cực tan chảy với tốc độ kỷ lục. Tuy nhiên, báo cáo của các nhà khoa học Mỹ vừa đăng trên tạp chí Nature Climate Change cho thấy các biến đổi tự nhiên là nguyên nhân khiến  30-50% lượng băng ở Bắc Cực biến mất kể từ năm 1979, theo Reuters.  Theo số liệu gửi về từ vệ tinh, lượng băng Bắc Cực đang giảm đáng kể và đạt mức thấp kỷ lục vào tháng 9/2012, thời điểm cuối hè ở Bắc Cực. Giữa tháng 3 năm nay, lượng băng đang ở mức thấp nhất khi so sánh với cùng kỳ năm 2015 và 2016.  Nghiên cứu cho thấy hiện tượng sự ấm lên kéo dài hàng thập kỷ tại Bắc Cực có thể liên quan đến những biến đổi tự nhiên ở khu vực nhiệt đới Thái Bình Dương.  Nếu biến đổi tự nhiên này ngừng lại hoặc đảo chiều trong tương lai gần, chúng ta sẽ thấy băng tan chậm lại, thậm chí còn dày lên, Qinghua Ding, tác giả chính của nghiên cứu ở Đại học California tại thành phố Santa Barbara, Mỹ, cho biết.    Eo biển Eureka ở đảo Ellesmere ở Bắc Cực thuộc Canada trong một bức ảnh khảo sát của NASA ngày 25/3/2014. Ảnh: Reuters.   Tuy nhiên, trong dài hạn, khí nhà kính do con người tạo ra sẽ trở thành thủ phạm chính gây tan băng Bắc Cực, theo Ding. Câu hỏi không còn là nếu, mà là khi nào băng Bắc Cực sẽ tan hết vào mùa hè, Ed Hawkins ở Đại học Reading, Anh, chia sẻ.  Băng tan ở Bắc Cực đang ảnh hưởng nặng nề đến cuộc sống của người dân bản địa và gây hại cho các loài động vật hoang dã như gấu trắng và hải cẩu, nhưng đồng thời cũng mở rộng khu vực khai thác dầu, khí đốt và các tuyến hàng hải. Năm 2013, một báo cáo của các nhà khoa học về khí hậu của Liên Hiệp Quốc cho biết ảnh hưởng của con người có khả năng đóng góp đến việc băng tan ở Bắc Cực, nhưng không đưa ra ước tính chính xác. Theo báo cáo, đến giữa thế kỷ, băng sẽ tan hết nếu lượng phát thải tiếp tục tăng lên. Vân Du 

Dự án 500 tỷ USD đóng băng Bắc Cực chống biến đổi khí hậu - VnExpress    Diện tích băng trên biển Bắc Cực giảm từ 1.860.000 km2 vào tháng 9/1984 xuống còn 110.000 km2 vào tháng 9/2016. Ảnh: NASA.   Steven Desch, nhà vật lý tại Đại học Arizona, Mỹ, và cộng sự đưa ra ý tưởng sử dụng 10 triệu máy bơm khổng lồ hoạt động bằng năng lượng gió để đưa nước ở độ sâu 1,3 mét bên dưới lớp băng Băc Cực lên bề mặt trong suốt mùa đông. Nhiệt độ lạnh khiến nước đóng băng và làm dày chỏm băng, theo Nature World News. Các máy bơm sẽ được lắp đặt trên 10% diện tích khu vực. Theo tính toán, chúng có thể làm tăng độ dày lớp băng lên 1 m sau mỗi thập kỷ, giúp Bắc Cực tránh khỏi những tác động khắc nghiệt của biến đổi khí hậu. Chi phí dự án ước tính khoảng 500 tỷ USD. Giới khoa học cho rằng, Hội nghị toàn cầu về biến đổi khí hậu COP21 diễn ra tại Paris, Pháp, vào năm 2015 không thể giải quyết cuộc khủng hoảng ở Bắc Cực. Họ đang tích cực tìm kiếm giải pháp mới để ngăn ngừa băng tan, thay vì tập trung vào việc hạn chế sử dụng nhiên liệu hóa thạch. Chiến lược chủ yếu của chúng ta hiện nay là hạn chế đốt nhiên liệu hóa thạch. Đó là một ý tưởng tốt, nhưng chúng ta cần phải làm nhiều hơn như vậy để ngăn ngừa băng trên biển ở Bắc Cực biến mất, Desch cho biết. Theo Science Alert, đây không phải đề xuất đầu tiên của các nhà khoa học nhằm ngăn chặn hiện tượng băng tan ở Bắc Cực. Một số đề xuất khác bao gồm việc rải sol khí (aerosol) lên phía trên lớp băng để làm chệch hướng bức xạ Mặt Trời, hoặc sử dụng những đám mây nhân tạo hạn chế lượng ánh sáng Mặt Trời chiếu xuống mặt đất. Tuy nhiên, một chuyên gia không tham gia vào nghiên cứu cho rằng đề xuất của Desch và cộng sự sẽ không khả thi. Nồng độ CO2 trong khí quyển không ngừng tăng lên khiến hiện tượng nóng lên toàn cầu ngày càng nghiêm trọng. Sức nóng dư thừa ở các khu vực có vĩ độ thấp hơn được vận chuyển đến Bắc Cực thông qua hoàn lưu khí quyển và đại dương. Điều này chống lại những nỗ lực phát triển băng ở Bắc Cực, Julienne Stroeve, giáo sư tại Đại học London, Anh, nói. Nhiều nghiên cứu gần đây cho thấy, nếu không có các biện pháp hạn chế lượng khí thải CO2, băng trên biển Bắc Cực vào mùa hè sẽ biến mất hoàn toàn vào năm 2030. Lê Hùng 

Xe lăn điện leo cầu thang - VnExpress   Gizmag hôm 19/6 đưa tin, một nhóm sinh viên Viện Công nghệ Liên bang Thụy Sĩ (ETH Zurich) và Đại học Zurich chế tạo thành công chiếc xe lăn điện Scalevo có khả năng di chuyển trên địa hình gồ ghề và leo cầu thang.  Khi gặp bề mặt bằng phẳng, Scalevo chạy cũng như giữ thăng bằng nhờ hai bánh xe lớn. Thiết kế này tạo ra sự linh hoạt, cho phép nó thực hiện những cú ngoặt gấp. Nếu trên đường đi xuất hiện bậc thang, bộ bánh xích cao su gắn dưới gầm xe sẽ hạ xuống và chiếc xe sẽ từ từ lùi lên. Trong quá trình đó, để đảm bảo an toàn cho người ngồi, tập hợp các pít-tông sẽ tự điều chỉnh độ nghiêng của ghế, phụ thuộc vào độ dốc cầu thang.  Nhóm sinh viên kỹ thuật cơ khí và điện tử trên đã tạo ra một mẫu xe hoạt động ổn định, và họ đang lên kế hoạch dùng nó tham dự cuộc thi mang tên Cybathlon, do ETH tài trợ vào năm tới. Đây là cuộc thi dành cho các vận động viên khuyết tật sử dụng thiết bị hỗ trợ.  Lê Hùng (Video: Gizmag) 

Hiệu ứng biến khuôn mặt trong gương thành hình ảnh đáng sợ - VnExpress    Khi nhìn chằm chằm vào trong gương đủ lâu, bạn sẽ thấy khuôn mặt của mình bị biến dạng. Ảnh: Marla Morri.   Việc nhìn thấy quái vật trong gương từ lâu đã xuất hiện trong các bộ phim kinh dị hay truyền thuyết. Hiện tượng con người nhìn thấy những hình ảnh kỳ lạ trong gương là có thật, gây ra bởi ảo giác quang học mang tên ngoại vi phai mờ hay hiệu ứng Troxler, theo  Mother Nature Network. Năm 2010, Giovanni Caputo tại Đại học Urbino, Italy, công bố một bài báo nói về hiện tượng này trên tạp chí Perceptions. Trong nghiên cứu của mình, Caputo yêu cầu 50 tình nguyện viên nhìn chằm chằm vào gương 10 phút trong không gian thiếu ánh sáng. Kết quả cho thấy, 66% tình nguyện viên chứng kiến những biến dạng lớn trên khuôn mặt của họ, 18% nhìn thấy động vật như lợn hoặc mèo, 28% nhìn thấy người lạ, 48% quan sát thấy những thứ kỳ quái. Caputo lý giải rằng các tình nguyện viên nhìn thấy những hình ảnh kỳ quái trong gương là do hiệu ứng Troxler, được đặt tên theo một bác sĩ người Thụy Sĩ.  Năm 1804, Ignaz Paul Vital Troxler, nhà triết học đồng thời là bác sĩ, nhận thấy nếu ai đó nhìn chằm chằm vào một điểm cố định trong thời gian ngắn, các hình ảnh ngoại vi dần biến mất.  Bạn có thể trải nghiệm hiệu ứng Troxler khi nhìn chằm chằm vào dấu chấm màu đỏ ở hình ảnh bên dưới. Sau một thời gian nhất định, bạn sẽ thấy vòng tròn màu xanh xung quanh nó nhanh chóng biến mất.    Nếu nhìn chằm chằm vào chấm màu đỏ đủ lâu, bạn sẽ thấy vòng tròn màu xanh xung quanh biến mất. Ảnh: Wikimedia.   Troxler giải thích rằng hiệu ứng Troxler xảy ra do tế bào nơron thần kinh thị giác của con người thích ứng với các tác nhân kích thích không quan trọng. Đầu tiên, bạn nhìn thấy mọi thứ đầy đủ ở phía trước. Sau đó, mắt bắt đầu loại bỏ những thứ không cần thiết ở xung quanh điểm mà mắt đang tập trung nhìn vào.  Hiệu ứng Troxler cũng có thể xảy ra ở một số hệ thống thần kinh khác của cơ thể. Ví dụ, khi bạn đeo đồng hồ, lúc đầu bạn nhận thấy trọng lượng của nó trên cổ tay và dây đeo chạm vào da. Sau vài phút, cảm giác này hoàn toàn biến mất. Đồng hồ vẫn ở trên tay nhưng bạn không còn cảm thấy nó nữa. Tương tự, nếu bạn nhìn chằm chằm vào gương, vùng ngoại vi khuôn mặt bạn có thể bị kéo dãn hoặc biến mất. Miệng của bạn bị kéo căng sang một bên, phần trán bị trộn lẫn với má và lông mày rũ xuống tới cằm. Hiệu ứng Troxler có thể giải thích sự thay đổi hình dạng mà các đối tượng nghiên cứu của Caputo chứng kiến trên khuôn mặt của chính họ. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu vẫn chưa thể lý giải nguyên nhân một số người nhìn thấy động vật, người xa lạ và những thứ khác thường. Lê Hùng 

'Gương thần' giúp người Anh uống bia ngon hơn - VnExpress    Chiếc gương thông minh được thiết kế để lần theo hướng di chuyển của Mặt Trời để đưa ánh sáng vào các góc tối bị che khuất trong quán bia, đáp ứng nhu cầu thưởng thức bia dưới ánh nắng của người Anh, Reuters ngày 22/6 đưa tin.   Thiết bị này có khả năng xác định bạn ở đâu trên mặt đất, Mặt Trời đang ở đâu trên cao và xác định nơi bạn muốn nó phản chiếu ánh sáng đến, nghệ sĩ, nhà sáng chế Anh Andrew Shoben giải thích.   Gương thông minh  có thể giúp người uống bia tránh việc tranh chỗ ngồi có nắng nhờ đưa ánh sáng Mặt Trời tới cả nơi tối nhất, khuất nhất của quán bia. Đây là sản phẩm hợp tác giữa Shoben  và hãng bia Meantime.  The Sun hiện là quán bia duy nhất ở London sử dụng loại gương này.   Vũ Phong 

Robot tua cuốn có thể luồn lách vào nơi nguy hiểm nhất - VnExpress     Đoàn Dương (Video: CNN) 

Robot có thể tự chữa lành vết dao đâm - VnExpress     Cánh tay robot có khả năng trị thương sau khi bị dao đâm. Video: New Scientist.  Các nhà khoa học tại Đại học Tự do Brussel, Bỉ chế tạo cánh tay robot có khả năng tự trị thương để hồi phục sau khi bị dao đâm, New Scientist ngày 16/8 đưa tin.   Cánh tay robot có cơ nhân tạo làm từ loại polymer như thạch. Khi bị dao đâm, phần cơ nóng lên mức khoảng 80 độ C và nguội đi. Tập hợp các sợi tạo nên polymer. Nhiệt độ giúp polymer tái tổ chức để làm liền vết cắt, không để lại điểm yếu nào,  giáo sư Bram Vanderborght dẫn đầu nghiên cứu nói.   Theo giáo sư Vanderborght , với thiết kế này, ro bot có thể nhẹ hơn, làm việc độc lập lâu hơn và không cần sửa chữa liên tục.  Hiện nay chúng ta phải thay thế các bộ phận của robot thông thường khi chúng vỡ ra. Chuyện sẽ sớm thay đổi,  Vanderborght  nói.  Do được làm từ chất liệu mềm, loại robot này có thể dược dùng trong ngành công nghiệp thực phẩm ở các công đoạn lấy rau, quả... trong các dây chuyền nhà máy hoặc làm chi giả cho con người.   Vũ Phong 

Trang phục như siêu nhân của phi hành gia tương lai - VnExpress    Ảnh bộ đồ phi hành gia Elon Musk đăng trên Instagram. Ảnh: New Scientist.   Tỷ phú Elon Musk, CEO của hãng xe điện Tesla và tập đoàn tên lửa SpaceX, đăng hình ảnh đầu tiên của bộ đồ phi hành gia SpaceX lên Instagram hôm 23/8, theo IB Times. Vài ngày trước đó, ông cho biết những bộ đồ này được thiết kế cho NASA và đang trải qua các cuộc thử nghiệm tính linh hoạt và độ an toàn. Hình ảnh đầu tiên của bộ đồ phi hành gia SpaceX. Hãy theo dõi thông tin tiếp theo trong vài ngày tới. Xin lưu ý bộ đồ hoàn toàn hữu dụng (không phải mô hình). Nó đã được thử nghiệm áp suất chân không kép. Rất khó để cân bằng giữa tính thẩm mỹ và tiện dụng, còn chọn một trong hai thì dễ, Musk viết.  Trong ảnh, bộ đồ SpaceX có vẻ nhỏ gọn hơn trang phục bảo hộ NASA đang sử dụng, giúp các phi hành gia dễ dàng di chuyển và quan sát xung quanh hơn.  Người truyền cảm hứng cho bộ đồ có thể là Jose Fernandez, nhà thiết kế trang phục cho các nhân vật siêu anh hùng như Người Sắt, Người Nhện, Người Dơi... Năm 2016, Fernandez từng tiết lộ Elon Musk đã liên lạc với ông để thiết kế một bộ đồ phi hành gia. Ban đầu Fernandez chỉ thiết kế mũ bảo hiểm, nhưng sau đó được đề nghị làm việc với Musk để cho ra đời cả bộ đồ hoàn chỉnh.  Khi mọi người khoác bộ đồ phi hành gia này lên, ông ấy muốn họ trông bảnh hơn, giống như tuxedo vậy. Bạn phải trông thật anh hùng trong bộ đồ đó. Hình ảnh phi hành gia với bộ đồ sẽ trở thành một biểu tượng, Fernandez cho biết. Thu Thảo 

Tái chế nước tiểu giúp phi hành gia bay đến sao Hỏa - VnExpress    Phi hành gia trên vũ trụ. Ảnh: NASA.   Tiến sĩ  Mark A. Blenner tại Đại học Clemson, Mỹ trong  nghiên cứu được giới thiệu tại thủ đô Washington, Mỹ trong tuần này công bố về việc biến nước tiểu của phi hành gia thành nguyên liệu quan trọng cho các sứ mệnh thám hiểm vũ trụ, Fast Company ngày 22/8 đưa tin.  Con người c ần tái sử dụng và tái chế mọi loại tài nguyên phi hành gia mang theo n ếu muốn hoàn thành giấc mơ chinh phục vũ trụ trong những sứ mệnh có thể kéo dài nhiều năm. Với đội nghiên cứu của  Blenner, mục tiêu họ nhắm đến là tái chế chất thải lỏng của phi hành gia.   Các nhà nghiên cứu tìm cách biến các phân tử trong mồ hôi và nước tiểu của phi hành gia thành nhựa để sản xuất công cụ trên phi thuyền. L oại men có tên Yarrowia lipolytica c ần khí nitơ và carbon để phát triển  sẽ hỗ trợ các nhà nghiên cứu hiện thực hóa mục tiêu này.  Kết hợp nitơ chiết xuất từ nước tiểu và carbon trong hơi thở con người, đội nghiên cứu dùng men tạo ra polymer polyester, nguyên liệu nhựa để máy in 3D chế tạo các loại bộ phận.  Các nhà khoa học đang tìm cách nâng cao sản lượng  polyester đang được men tạo ra ở mức nhỏ hiện nay.     Phi hành gia của NASA trên Trạm Vũ trụ Quốc tế lâu nay đã có thể uống nước tiểu tái chế. Nước là một tài nguyên quý giá ở đây vì vậy chúng tôi làm tinh khiết nước tiểu để uống lại, phi hành gia Peggy Whitson từng chia sẻ với Tổng thống Donald Trump. Và loại nước này không tệ như tên gọi của nó đâu.  Vũ Phong 

Dây chun làm từ vật liệu bền hơn thép 200 lần - VnExpress    Graphene, vật liệu bền gấp 200 lần thép, đang được nghiên cứu để sản xuất dây chun. Ảnh: Business Insider.   Hãng sản xuất dây chun lớn nhất thế giới Alliance Rubber đang nghiên cứu sử dụng graphene, vật liệu bền gấp 200 lần thép, để chế tạo dây chun, Business Insider hôm 23/8 đưa tin. Loại dây chun mới này có thể thay đổi cách vận chuyển thực phẩm qua các chuỗi cung ứng, đơn giản hóa việc vận chuyển thiết bị điện tử và đặc biệt là vô cùng bền. Graphene chắc chắn gấp 200 lần thép và là vật liệu bền nhất con người từng biết. Kỹ sư James Hone tại Đại học Columbia từng ví von rằng cần một con voi đứng lên trên chiếc bút chì mới đâm thủng được tấm graphene mỏng như màng bọc thực phẩm. Alliance Rubber sẽ làm việc cùng các nhà nghiên cứu của Đại học Sussex để quyết định tỷ lệ phù hợp giữa graphene với cao su để chế tạo dây chun vào năm tới, Jason Risner, giám đốc chiến lược kinh doanh của hãng này cho biết. Dây chun có quá ít graphene thì không thể tối đa hóa độ bền, còn nếu quá nhiều graphene thì sẽ mất tính co giãn. Theo Risner, khi Alliance Rubber tìm ra công thức cho những sợi dây chun hoàn hảo và không thể đứt, họ có thể bán cho nhiều ngành khác nhau, trong đó có các hãng bán lẻ như Staples, Office Depot, các hãng bán buôn trong ngành thực phẩm và công nghệ.    Dây chun graphene có thể được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Ảnh: Business Insider.   Graphene sẽ giúp bổ sung nhiều tính năng mà dây chun truyền thống chưa có, chẳng hạn như khử tĩnh điện, điều thiết yếu với những công ty chuyên vận chuyển hàng điện tử. Không ai trong ngành điện tử muốn đặt những thứ có khả năng gây tĩnh điện gần bảng mạch chính và các bảng mạch khác. Loại dây chun chống tĩnh điện này có thể được dùng trong mọi vật xung quanh các thiết bị điện mà không gây nguy cơ phá hỏng chúng, Risner chia sẻ trên Business Insider. Thu Thảo 

Loại gel dẻo bền chắc gấp 5 lần thép - VnExpress     Các nhà khoa học kiểm tra độ chắc của vật liệu gel mới. Video: CNN.  Nhóm nghiên cứu ở Đại học Hokkaido, Nhật Bản, mất ba năm chế tạo vật liệu tổng hợp kết hợp giữa hydrogel (dùng trong kính áp tròng hoặc đồ chơi thạch dẻo) và sợi thủy tinh, CNN hôm nay đưa tin. Dù trông giống như băng gạc, vật liệu được chỉnh sửa để đạt độ bền chắc gấp 5 lần thép carbon.  Sự kết hợp đặc biệt trong thành phần cấu tạo giúp tối ưu hóa tính đàn hồi của vật liệu, khiến sản phẩm dai gấp 100 lần hydrogel và gấp 25 lần sợi thủy tinh, dựa theo mức năng lượng cần thiết để phá hủy nó. Đây là vật liệu mềm chắc nhất mà con người từng tạo ra, giáo sư Jian Ping Gong, trưởng nhóm nghiên cứu, khẳng định.  Theo Gong, loại hydrogel gia cố bằng sợi thủy tinh mới giúp tạo ra những vật liệu sinh học như cơ quan nhân tạo và bộ phận giả, có thể chịu tác động hàng ngày. Vật liệu này có thể dùng như một giải pháp thay thế sinh học, chẳng hạn như sụn hoặc dây chằng nhân tạo và nhiều cơ quan khác, Gong nói.  Các ứng dụng khác của sản phẩm gel gồm quần áo thể thao, mũ bảo hiểm và áo chống đạn. Tôi tin vật liệu có khả năng chống đạn rất tốt, Gong chia sẻ. Nhóm nghiên cứu của Gong vẫn đang tìm cách hoàn thiện công nghệ. Họ cũng đang hợp tác với nhiều công ty trong lĩnh vực sụn nhân tạo để đưa sản phẩm ra thị trường. Phương Hoa  

Robot có thể thay thầy tế Nhật Bản chủ trì tang lễ - VnExpress     Robot thầy tế Pepper được giới thiệu tại hội chợ ở Tokyo. Video: Reuters.  Robot Pepper được nâng cấp thêm chức năng thầy tế để  chủ trì nghi thức trong tang lễ theo đạo Phật được công ty Nissei Eco Co. giới thiệu  tại hội chợ công nghiệp tang lễ Life Ending Industry Expo ở Tokyo, Nhật Bản  ngày 23/8, theo Reuters.  Nissei  viết phần mềm đọc kinh Phật cho robot Pepper được công ty  SoftBank Group Corp.  giới thiệu vào năm 2014.  Trong video, Pepper có thể đồng thời đọc kinh bằng giọng được máy tính lập trình và gõ mõ, đánh chuông.   Theo Michio Inamura, cố vấn điều hành của Nissei, một số  thầy tế của Nhật Bản ngoài trách nhiệm ở đền đang phải tìm việc làm thêm do nguồn ủng hộ tài chính từ  cộng đồng sụt giảm trong bối cảnh  dân số Nhật Bản đang già hóa và ít đi.  Pepper không những thực hiện được nghi thức trong tang lễ thay thầy tế mà còn đưa ra mức phí khoảng 450 USD mỗi lần, thấp hơn con số trên 2.200 với một tang lễ có thầy tế con người đảm nhận.  Thầy tế Tetsugi Matsuo là một trong  nhiều khách tham quan hội chợ quan tâm đến sự xuất hiện của robot Pepper . Ông cho biết đến xem liệu Pepper có thể truyền đạt được yếu tố tình cảm như con người hay không. Tôi tin trái tim là nền tảng của tôn giáo, ông nói.  Vũ Phong 

Wifi hồng ngoại truyền 112 GB mỗi giây - VnExpress     Sáng chế wifi hồng ngoại của các nhà khoa học Hà Lan nhanh gấp 300 lần tốc độ wifi hiện nay. Video: Reuters.  Các nhà nghiên cứu tại Đại học Công nghệ Eindhoven, Hà Lan cho biết thiết bị phát wifi bằng tia hồng ngoại của họ có thể truyền dữ liệu nhanh gấp 300 lần so với các hệ thống hiện nay, Reuters ngày 14/8 đưa tin.  Mỗi tia hồng ngoại là một kênh truyền dữ liệu sử dụng t ần số khoảng 200 terahertz, cao gấp hàng nghìn lần tín hiệu vô tuyến của hệ thống wifi hiện hành, cho phép tăng dung lượng truyền tải. Thành tích chúng tôi đã đạt được là truyền 112 GB mỗi giây,  giáo sư Ton Koonen cho biết.  Tốc độ này giúp thiết bị  tải ba bộ phim chất lượng cao chỉ trong một giây.  Các ăng-ten trung tâm được gắn trên trần nhà phát ra nhiều bước sóng theo nhiều hướng khác nhau để đảm bảo kết nối khi người dùng di chuyển.  Mỗi thiết bị điện tử kết nối với một bước sóng riêng phát ra từ một ăng-ten giúp đảm bảo tốc độ truyền tải do dung lượng không bị chia sẻ.  Cách phát chùm tia hồng ngoại đến thiết bị điện tử nhờ tín hiệu vô tuyến phản hồi giúp tiết kiệm năng lượng. Tính bảo mật của hệ thống được nâng cao do ánh sáng không xuyên tường. Đội nghiên cứu kỳ vọng nhân rộng công nghệ này trong 5 năm tới.  Vũ Phong 

Tia X hé lộ gối khí căng phồng trong pin điện thoại sắp nổ - VnExpress    Hình ảnh bên trong viên pin lithium-ion khi rọi bằng tia X. Ảnh: Canadian Light Source.   Khi sử dụng công nghệ  chụp cắt lớp vi tính  tia X năng lượng cao để xem xét quá trình diễn ra trong viên pin  lithium-ion,  Toby Bond và các đồng nghiệp ở cơ sở nghiên cứu vật lý Canadian Light Source, phát hiện thủ phạm khiến loại pin này dễ phát nổ,  theo  New Sciencetist. Theo Bond, pin lithium-ion thường chứa các tấm điện cực cuộn theo hình xoắn ốc để chứa nhiều lớp sản sinh điện nhất. Tuy nhiên, thiết kế nhiều lớp có thể gây nguy hiển nếu khí gas hình thành bên trong. Khí gas có thể tích tụ nếu pin bị nóng quá mức hoặc sạc quá lâu, hoặc để hết điện trong thời gian dài. Trong những điều kiện nêu trên, thành phần lỏng trong pin có thể bốc hơi và tạo thành khí gas. Kết quả là lớp vỏ ngoài của pin phồng lên, dẫn đến hình dáng đặc biệt giống chiếc gối. Viên pin có thể phồng lên đôi chút và tiếp tục hoạt động, phồng lên nhiều và ngừng hoạt động, hoặc tiếp tục sản sinh khí gas, kéo theo một vụ nổ hoặc cháy, Bond nói. Hình dáng phồng rất dễ nhận biết từ hình dáng bên ngoài của viên pin, nhưng nhiều người sử dụng có thể không biết rõ khối khí ẩn bên trong. Khi khí gas tích tụ, các lớp điện cực có vẻ bị cong và tách rời nhau. Theo Bond, những cải tiến trong sản xuất có thể khiến pin lithium-ion trở nên bền hơn. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu không chắc chắn quá trình căng phồng có xuất hiện ở những chiếc điện thoại gặp sự cố cháy nổ gần đây hay không.  Bond nhấn mạnh cách tốt nhất để bảo vệ pin lithium-ion là tránh để pin nóng quá mức. Hãy ngừng chơi game nhiều giờ liên tục trên điện thoại và để thiết bị máy tính bảng của bạn nghỉ ngơi thay vì xem phim suốt chuyến bay kéo dài 9 tiếng, Bond chia sẻ. Xem thêm: Pin kim cương tuổi thọ hơn 5.000 năm dùng chất thải hạt nhân Phương Hoa 

Máy điều hòa đuổi muỗi bằng sóng siêu âm - VnExpress Nhiều nghiên cứu khoa học cho thấy, muỗi chỉ có thể phát hiện ra con người khi nhận được tín hiệu khí CO2 do con người hay động vật thải ra trong quá trình hô hấp. Dựa trên cơ chế này, các kỹ sư hãng công nghệ LG đã tìm hiểu công nghệ hạn chế khả năng tìm kiếm con mồi của loài côn trùng này nhằm ứng dụng vào thiết bị gia dụng, bảo vệ sức khỏe người dùng.  Qua các thí nghiệm, kỹ sư LG nhận thấy sóng siêu âm tần số 30-100kHz có thể vô hiệu hóa máy dò CO2 của muỗi. Sóng từ siêu âm sẽ có tác dụng trong diện tích phòng khoảng từ 20-33m2, khoảng cách giữa thiết bị và muỗi tầm 3m. Dưới tác động của sóng siêu âm, các tế bào cảm giác bị tê liệt và muỗi mất khả năng dò mục tiêu săn mồi, không thể tấn công con người. Ở tần số 30-100 kHz, người dùng sẽ không có cảm nhận gì về sự tồn tại của sóng âm này và nó không gây hại đến sức khỏe con người và phụ nữ mang thai. Theo đại diện LG, bên cạnh các biện pháp truyền thống để phòng chống muỗi lan truyền dịch bệnh thì việc sử dụng điều hòa xua muỗi giúp không khí trong lành, mát mẻ. Tính năng xua muỗi ứng dụng sóng siêu âm (Mosquito Away) đã được LG ứng dụng vào các dòng sản phẩm điều hòa của hãng từ năm 2015, đạt hiệu quả đuổi muỗi cao.    Người dùng có thể bật chế độ xua muỗi mà không phải bật chế độ làm lạnh.   Các sản phẩm điều hòa xua muỗi của hãng còn tích hợp hệ thống đa dạng các tấm lọc, giúp mang lại không khí trong lành, sạch khuẩn. Chức năng tạo ion Plasmaster phát ra hơn ba triệu ion Plasmaster để khử trùng và loại bỏ vi khuẩn trong không khí khắp phòng chỉ trong vòng 30 phút sử dụng. Chức năng này còn cho phép giảm nồng độ mùi trong không khí từ mức mạnh (3.5OU) xuống mức tối thiểu (1.5 OU) trong vòng một giờ. Điểm nổi bật khác của sản phẩm là người dùng có thể bật chế độ xua muỗi mà không cần phải mở chế độ làm lạnh của máy, giúp các gia đình linh hoạt sử dụng và giảm chi phí điện năng. LG có tất cả 6 mẫu điều hòa xua muỗi với mức giá dao động từ 8-15 triệu đồng, phù hợp với nhiều nhu cầu khác nhau của người tiêu dùng. Minh Trí 

Nhà máy Trung Quốc không một bóng người làm việc - VnExpress     Nhà máy làm bánh bao đông lạnh của Trung Quốc không có một bóng người. Video: YouTube.  Đội ngũ robot thay con người làm việc suốt ngày đêm ở nhà máy bánh bao đông lạnh tại thành phố cảng Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, South China Morning Post ngày 20/8 đưa tin. Hình ảnh dây chuyền máy đảm nhận tất cả các khâu đổ nhân, gấp bánh đến đóng gói khiến cộng đồng mạng Trung Quốc lo ngại. Sẽ khó tìm được việc làm nếu mọi thứ đều được tự động hóa trong tương lai , một người viết. Mùi vị của bánh bao robot làm sẽ không bao giờ thay thế được loại người làm, một tài khoản khác nói.   Nhà máy  hoàn toàn  tự động xuất hiện theo xu hướng thay con người bằng máy móc của các nhà sản xuất Trung Quốc.  Trên 40.000 robot Foxbot thay thế h àng chục nghìn lao động của  Foxconn, doanh nghiệp  Đài Loan sản xuất sản phẩm điện tử cho Apple . Nhà máy đặt ra mục tiêu tự động hóa 30% trước năm 2020.   Năm 2016,  số  robot công nghiệp của Trung Quốc tăng 30,4%. Nước này đặt mục tiêu trong tạo ra 100.000 robot công nghiệp mỗi năm trước 2020 . Xu hướng máy móc thay con người xuất hiện ngày càng nhiều trên thế giới, dù nhiều chủ doanh nghiệp khẳng định robot ra đời nhằm hợp tác với con người.  Vũ Phong 

Chuyên gia ký thư kêu gọi cấm robot giết người - VnExpress    Tỷ phú người Mỹ Elon Musk. Ảnh: AFP.   Elon Musk của  Tesla và Mustafa Suleyma  của Google  dẫn đầu nhóm 116 người từ 26 quốc gia ký thư  hối thúc Liên Hợp Quốc (UN) cấm sử dụng vũ khí sát thương tự động nhằm ngăn chặn cuộc cách mạng vũ khí mới, Guardian ngày 20/8 đưa tin.  Thư xuất hiện trong bối cảnh  UN đã bỏ phiếu đồng ý bắt đầu các cuộc thảo luận chính thức về vấn đề vũ khí sát thương tự động bao gồm thiết bị bay không người lái, xe tăng và súng máy tự động.  Trong thư, các nhà sáng lập cảnh báo việc chạy đua phát triển vũ khí sát thương tự động có thể dẫn đến cuộc cách mạng vũ khí thứ ba sau thuốc súng và vũ khí hạt nhân. Vũ khí sát thương tự động khi được phát triển sẽ  khiến xung đột vũ trang diễn ra ở quy mô chưa từng thấy với tốc độ nhanh hơn con người có thể tưởng tượng.  Theo các chuyên gia, khủng bố có thể dùng loại vũ khí này để sát hại dân thường. Con người cần hành động ngay. Một khi được mở ra,  chiếc hộp Pandora tai ương này  sẽ khó bị đóng lại, lá thư viết. Công nghệ AI được cảnh báo đã chạm ngưỡng khả thi hóa việc triển khai vũ khí tự động chỉ trong vài năm.  Musk từng gọi AI là mối đe doạ hiện hữu lớn nhất với loài người.   Thư sẽ được đưa ra tại lễ khai mạc Hội nghị Liên kết Quốc tế về Trí tuệ Nhân tạo (IJCAI) ở Melbourne, Australia ngày 21/8,  kêu gọi UN liệt các hệ thống vũ khí sát thương tự động vào danh sách vũ khí bị cấm trong công ước về vũ khí thông thường  của Liên Hợp Quốc .  Hai năm trước,  IJCAI đưa ra bức thư có nội dung tương tự.  Anh năm 2015  phản đối lệnh cấm vũ khí sát thương tự động, cho rằng luật nhân đạo quốc tế đã có quy định phù hợp. Nhiều loại vũ khí sát thương tự động đã và đang được phát triển hoặc đưa vào sử dụng trên thế giới.   Công nghệ AI được dùng để hỗ trợ con người cũng có thể làm vũ khí tự động để công nghiệp hóa chiến tranh, Toby Walsh, giáo sư về AI tại Đại học New South Wales ở Sydney nói. Giờ đây chúng ta cần quyết định chúng ta muốn chọn tương lai nào.  Vũ Phong 

Thụy Sĩ tạo ra công nghệ tiêu diệt ổ gà - VnExpress     Công nghệ mới cho phép các nhà khoa học khắc chế sự hình thành của ổ gà. Video: Reuters.  Các nhà nghiên cứu tại Đại học ETH Zurich, Thụy Sĩ tạo ra c ông nghệ đường chống nứt nhằm ngăn ngừa sự hình thành của ổ gà bằng  các hạt nano từ tính, Reuters ngày 14/8 đưa tin.  Các hạt nano từ tính được thêm vào nhựa rải đường để tạo nên hỗn hợp làm đường. Từ trường sau đó được sử dụng để nối liền kẽ nứt. Ý tưởng của công nghệ này là trộn hạt nano vào chất kết dính,  Etienne Jeoffroy, nghiên cứu sinh tiến sĩ, nói.   Từ trường làm nóng con đường thông qua các hạt nano trước khi nhựa đường chảy vào đóng các vết nứt. Đ ể lấp ổ gà, chúng tôi trộn một ít hạt nano vào hỗn hợp và dùng từ trường tại chỗ để làm nóng nhằm kết dính vật liệu cũ và mới,  Jeoffroy giải thích.  Để có khả năng tự xóa vết nứt và ngăn ổ gà hình thành, các con đường phải được xây dựng hoàn toàn bằng hỗn hợp chứa hạt nano. Phương tiện bảo dưỡng được trang bị vòng từ trường lớn sẽ kích hoạt quá trình này mỗi năm một lần.  Giải pháp nano khắc chế ổ gà của đội nghiên cứu đã được cấp bằng sáng chế. Các nhà khoa học đang tìm đối tác thương mại để mở rộng quy mô hệ thống.  Vũ Phong 

Thiết kế ghế trượt giúp máy bay bay nhanh hơn - VnExpress      Phương Hoa (Video: Business Insider) 

Lý do ghế trên máy bay không thẳng hàng với cửa sổ - VnExpress    Phương Hoa (Video: Business Insider) 

Kem chống nắng làm từ cây chịu được mùa hè Nam cực - VnExpress     Hai loại cây mọc ở Nam cực có thể được dùng làm sản phẩm chống bức xạ mặt trời. Video: Reuters.  Các nhà nghiên cứu tại Đại học Santiago, Chile có khả năng điều chế sản phẩm bảo vệ con người và mùa màng trước bức xạ mặt trời từ hai loại cây chịu được mùa hè khắc nghiệt ở Nam cực, Reuters ngày 27/7 đưa tin  Các nhà khoa học phát hiện trong hai loại cây Colobanthus quitensis và Deschampsia antarctica có các phân tử hoạt động như lớp màng lọc ánh sáng mặt trời, cho phép cây chịu được lượng bức xạ cao. Vào mùa hè, lượng bức xạ mặt trời chạm đến bề mặt Nam cực lớn hơn ở xích đạo vì ngày dài 24 giờ. Ngoài làm kem chống nắng, các phân tử này cũng có thể được dùng để phát triển sản phẩm bảo vệ những loại cây trồng dễ bị tổn thương vì bức xạ mặt trời trong bối cảnh biến đổi khí hậu. Nó có thể được sử dụng trong tương lai không quá xa, tiến sĩ  Gustavo Zuniga dẫn đầu dự án, nói.  Chỉ có hai loại cây ra hoa được tìm thấy ở vùng Nam cực băng giá. Trước đây, chúng chỉ mọc quanh các vùng rìa ôn hòa hơn của lục địa này song biến đổi khí hậu và băng tan đang mở rộng diện tích của hai loại cây này.  Vũ Phong 

Công nghệ biến nước bẩn thành nước sạch trong vài phút - VnExpress        Phó giáo sư Laichang Zhang và tiến sĩ Zhe Jia tại Đại học Công nghệ Edith Cowan  của Australia chế tạo thành công một thiết bị đặc biệt có khả năng làm sạch nước bẩn chỉ trong vài phút, theo  Gizmodo.  Họ đã sử dụng công nghệ nano thay đổi cấu trúc nguyên tử của sắt để tạo ra các tấm thủy tinh kim loại có cấu trúc đặc biệt, có khả năng hấp thụ các chất bẩ n và độc hại trong nước. Thiết bị giúp lọc nước nhanh hơn và tiết kiệm hơn so với các phương pháp lọc nước bằng bột sắt truyền thống. Các tấm kim loại thủy tinh này rất rẻ, chỉ vài USD/kg và có thể tái sử dụng đến 20 lần. Phó giáo sư Zhang đang làm việc với một số công ty khai khoáng quốc tế để ứng dụng công nghệ này vào việc xử lý nước thải trên thế giới. Đoàn Dương 

Công nghệ tạo hydrogen trong máy lọc nước - VnExpress Ông cho biết thêm, công nghệ tạo hydrogen trong máy lọc nước bằng khoáng gốm chia tách cụm phân tử nước tự nhiên, nhờ hoạt tính của các ions khoáng phân ly từ các hạt ceramic hình cầu. Theo đó, nước qua hệ thống lọc sẽ có cụm phân tử nhỏ hơn, có tính kiềm (pH cao) và chống oxy hóa (ORP thấp). Đây là phương pháp chia tách phân tử nước tự nhiên bằng công nghệ hạt nâng cao hiệu năng, bằng cách tăng bề mặt tiếp xúc với các hạt khoáng gốm hình cầu có cấu tạo đặc biệt với nhiều chức năng khác nhau.      Tập đoàn Kangaroo vừa ra mắt máy lọc nước tạo hydrogen.   Theo ông Phùng Thế Vinh - Giám đốc ngành hàng gia dụng Tập đoàn Kangaroo, sử dụng máy lọc nước tạo hydrogen là phương pháp mới để cung cấp nguyên tử này cho cơ thể. Bằng việc ký kết chuyển giao công nghệ với đối tác Hàn Quốc, Kangaroo đưa công nghệ này về Việt Nam nhằm cải thiện tốt hơn nguồn nước sau lọc.  Ông Vinh lưu ý, hydrogen dễ tiêu tan khi tiếp xúc với không khí. Do đó, nên uống ngay khi rót nước từ máy lọc ra. Dòng máy mới còn trang bị công nghệ lọc RO Vortex do Viện nghiên cứu Kangaroo Hàn Quốc sáng chế. Dòng chảy xoáy quanh ống giúp tăng thời gian lưu, làm giảm đóng cặn trên bề mặt màng, từ đó nâng cao hiệu suất lọc và giảm lượng nước thải. Đồng bộ với máy là bơm với khả năng hút sâu, giải quyết tình trạng nước cấp đầu vào yếu.  Giống như nước uống có gas bổ sung carbonat, nước giàu oxy chứa oxy hòa tan, thì nước hydrogen có nhiều hydro. Đây là nguyên tử có trọng lượng nhỏ nhất trên hành tinh, được ứng dụng trong đời sống và y tế.  Trang Molecular Hydrogen Studies tập hợp 52 nghiên cứu trên động vật và liên quan đến nước giàu hydrogen trong những năm gần đây cho thấy, chúng có khả năng chống oxy hóa, chống viêm và giảm một số bệnh tật.  Nghiên cứu năm 2010 của Đại học Pittsburgh (Mỹ) thực hiện trên 20 người kết luận, uống 1,5-2 lít nước giàu hydrogen trong 8 tuần góp phần tăng khả năng chống oxy hóa của cơ thể, bớt stress. Những người này cũng giảm hội chứng chuyển hóa thông qua chỉ số tăng 8% cholesterol tốt và giảm 13% cholesterol xấu.  An San 

Máy làm kẹo bông tạo vật liệu chữa lành vết thương - VnExpress     Máy kẹo bông của các nhà khoa học Mỹ có thể xe sợi polymer siêu mảnh. Video: Quartz.  Hai phòng thí nghiệm tại Đại học Vanderbilt và Đại học Harvard hợp tác với Quỹ Khoa học Quốc gia Mỹ nghiên cứu cách xe sợi polymer siêu mảnh để tạo ra vật liệu chữa trị vết thương nhằm hỗ trợ y học và quân sự, Quartz ngày 15/8 đưa tin. Với máy làm kẹo bông thông thường, các nhà nghiên cứu tại Đại học Vanderbilt dùng polymer thay đường để tạo ra các sợi mảnh. C hất hydrogel chữa vết thương được bơm vào hỗn hợp sợi mảnh này để tạo ra mạng lưới li ti như mao quản. Hỗn hợp này cho phép máu và dưỡng chất đi qua, giúp vết thương nhanh lành.  Trong nghiên cứu của các nhà khoa học tại Đại học Harvard, sợi polymer được ứng dụng làm áo chống đạn nhẹ hơn cho binh sĩ. Vũ Phong 

Nhựa sinh học làm từ vỏ tôm - VnExpress    Nhựa sinh học làm từ vỏ tôm có chi phí sản xuất rẻ và thân thiện với môi trường. Ảnh: Howstuffwork   Một nhóm nhà khoa học tại Viện nghiên cứu Wyss của Đại học Harvard đang phát triển một loại nhựa sinh học làm từ vỏ tôm, có thể tự phân hủy trong môi trường tự nhiên. Đây là nỗ lực nhằm tìm kiếm giải pháp thay thế nhựa plastic khó phân hủy đang gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng, theo Howstuffwork. Hàng năm, Mỹ thải ra môi trường 34 tấn rác thải nhựa các loại, hầu hết là nhựa plastic khó phân hủy  và chỉ 7% trong số đó được tái chế. Rất nhiều rác thải nhựa plastic trôi ra đại dương, tạo thành các đảo rác trôi nổi trên mặt nước, đe dọa môi trường sống của các loài sinh vật biển.  L oại nhựa sinh học làm từ vật liệu hữu cơ có khả năng tự phân hủy của các nhà khoa học tại Viện Wyss sử dụng một chất gọi là chitosan có  nhiều trong vỏ tôm, côn trùng, tế bào nấm và cánh bướm.  Các nhà khoa học cho biết họ sẽ tập trung chiết xuất chitosan từ vỏ tôm vì chúng là chất thải sẵn có trong ngành công nghiệp chế biến thủy sản. Việc sản xuất nhựa sinh học làm từ vỏ tôm chỉ sử dụng kỹ thuật sản xuất thông thường nên chi phí rất rẻ. Phiên bản sớm nhất của loại nhựa sinh học này được các nhà khoa học gọi là nhựa Shrilk , một sản phẩm làm bằng hỗn hợp chitosan từ vỏ tôm và protein từ tơ lụa. Nhựa Shrilk khi hoàn thiện sẽ trong suốt giống như vỏ tôm tự nhiên, rất chắc và dẻo, có thể dùng để sản xuất điện thoại di động hay thậm chí là quân cờ.  Không giống như nhựa sinh học làm từ thực vật thường không được phân hủy hoàn toàn, nhựa Shrilk có thể phân hủy hoàn toàn chỉ trong vài tuần khi thải ra môi trường tự nhiên. Không những vậy, chitosan và protein có trong loại nhựa hữu cơ này khi phân hủy trong đất sẽ tạo ra nguồn dinh dưỡng mà thực vật có thể hấp thụ. Đoàn Dương 

Nhựa sinh học từ phế thải thực vật - VnExpress   Thùy Linh, Như Tâm (Video: Bloomberg) 

Công nghệ giúp tàu thuyền lọc rác nhựa trên đại dương - VnExpress     Hệ thống Remora hứa hẹn đưa ra giải pháp lọc rác nhựa trên biển hiệu quả. Video: Reuters.  Với phát minh của nhà sáng kế Robert Edwin Rouse tại Đại học Mỹ thuật Hoàng gia Anh, tàu thuyền có thể giúp lọc nhựa trong lúc hoạt động trên biển, Reuters ngày 31/7 đưa tin.  Rác nhựa sau khi phân hủy thành các mảnh đủ nhỏ có thể thâm nhập cơ thể cá  qua đường tiêu hóa .  Ước tính có khoảng 5 nghìn tỷ mảnh rác nhựa trôi nổi trong các đại dương, đe dọa hệ sinh thái biển và sức khỏe con người.   Hai mẫu thiết kế ban đầu của hệ thống gồm một ống tua-bin tạo năng lượng đại dương và một ống tạo lực đẩy. Khi nước biển đi qua hệ thống này, các mảnh nhựa được giữ lại trong khi sinh vật trôi nổi được trả lại đại dương.  Hệ thống Remora đưa ra một giải pháp kết hợp hai công nghệ tạo năng lượng đại dương hoặc lực đẩy và cơ chế lọc, Rouse cho biết.  Việc tạo năng lượng đại dương hay lực đẩy tùy thuộc mẫu thiết kế được sử dụng trên tàu thuyền.   Do có thể triển khai trên quy mô toàn cầu, hệ thống triệt tiêu hai điểm yếu chi phí lớn và tính không thực tiễn trong các giải pháp lọc rác biển hiện đại do quy mô ô nhiễm lớn.   Hệ thống Remora được thiết kế để xử lý rác nhựa nhỏ, nhưng có thể được tái cấu trúc để lọc rác nhựa có kích cỡ 1-20 mm , Rouse giải thích.  Rouse  đang tìm đối tác để đưa Remora vào thử nghiệm trong thực tế. Theo tổ chức từ thiện Quỹ Ellen MacArthur ở Anh, tính theo khối lượng, rác nhựa có khả năng nhiều hơn cá trong đại dương trước năm 2050.  Vũ Phong 

Mẫu xe bay cá nhân mới lấy cảm hứng từ xe đua F1 - VnExpress         DR-7 là mẫu phương tiện bay cá nhân cất cánh thẳng đứng vận hành hoàn toàn bằng điện (Ảnh:  Designboom)    Hãng sản xuất máy bay DeLorean Aerospace của Mỹ đang phát triển một loại xe bay cá nhân cất cánh thẳng đứng mới lấy cảm hứng thiết kế từ mẫu xe đua công thức một (F1), với khả năng bay liên tục hơn 193 km cho một lần sạc, Designboom ngày 14/8 đưa tin.  Mẫu xe bay độc đáo có tên gọi DR-7 này là một phương tiện bay cất cánh thẳng đứng ( VTOL) hai chỗ ngồi. Các nhà sản xuất cho biết DR-7 vận hành hoàn toàn bằng điện, không có khí thải nên rất thân thiện với môi trường. Chiếc xe có kích thước nhỏ gọn và kiểu dáng trang nhã. Phần khung xe liền thân cùng thiết kế cánh gấp đặc biệt giúp nó đạt vận tốc vượt trội khi bay.    Trọng lượng xe được tối ưu để đạt tốc độ bay vượt trội (Ảnh: Designboom)   Tiêu chí an toàn là một trong những quan tâm hàng đầu của công ty DeLorean Aerospace khi sản xuất chiếc DR-7 này. Các nhà thiết kế cho biết chiếc xe bay được trang bị hệ thống điều khiển tự động, hai cánh có khả năng chống va đập và nhiều tính năng đảm bảo an toàn khác đang được chờ cấp bằng sáng chế.  Đoàn Dương 

Ô tô bay - giải pháp tránh tắc đường - VnExpress Phương tiện cơ giới của công ty PAL-V đã bay thử nghiệm thành công vào tháng trước. Ảnh: Discovery.PAL-V (cụm từ viết tắt của Personal Air and Land Vehicle) là phương tiện vận tải có khả năng vượt qua quãng đường 500 km và đạt tới độ cao 1.200 m ở chế độ bay. Khi đáp xuống đất, những cánh quạt của nó được thu lại và nó biến thành một cỗ xe ba bánh có khả năng di chuyển tới 1.200 km, Discovery đưa tin. Trong tương lai, bạn sẽ có thể lái xe từ nhà tới sân bay để cất cánh trên đường băng rồi lại đáp xuống và lái xe tới đích, Robert Dingemanse, giám đốc điều hành công ty chế tạo xe PAL-V. Công ty này cũng có tên là PAL-V và đặt trụ sở tại thành phố Raamsdonksveer, Hà Lan. Dingemanse nói với AFP rằng từ khi PAL-V được nghiên cứu vào năm 2008, ban lãnh đạo PAL-V đã lập kế hoạch tung sản phẩm ra thị trường vào năm 2014 với giá từ 330.000 tới 400.000 USD. Chuyến bay thử nghiệm của PAL-V tại một căn cứ không quân của Hà Lan vào tháng trước đã diễn ra thành công, Dingemanse tuyên bố. Jacco Hoekstra, trưởng khoa Hàng không của Đại học Kỹ thuật Delft tại Hà Lan, cho rằng sự ra đời của PAL-V sẽ tạo nên một cuộc cách mạng trong hoạt động di chuyển cá nhân. Trước đây hoạt động di chuyển trên không phụ thuộc vào phương tiện vận tải công cộng. Giờ đây hoạt động di chuyển trên không sẽ mang tính cá nhân hơn. Bạn chỉ cần bước ra khỏi cửa, lái xe tới một sân bay nhỏ và cất cánh, Hoekstra giải thích. Mặc dù PAL-V có thể trở thành phương tiện lý tưởng để tránh tắc đường, nó vẫn có một nhược điểm: Để có thể bay lên, nó phải chạy đà trên đoạn đường băng có độ dài tối thiểu 165 m. Khi đáp xuống, PAL-V phải chạy đà 30 m để dừng. Vì thế cả hoạt động bay lên và đáp xuống đều chỉ có thể diễn ra ở sân bay. Minh Long 

Sinh viên Hà Lan chế tạo ôtô điện từ củ cải đường - VnExpress     Sinh viên Hà Lan tạo ra xe điện từ chất liệu có thể phân hủy đầu tiên trên thế giới. Video: Reuters.  Sinh viên thuộc đội nghiên cứu  TU/e của  Đại học Công nghệ Eindhoven, Hà Lan tạo ra xe ôtô điện  Lina  4 chỗ ngồi, có thân xe cấu thành từ vật liệu sinh học và nhựa sinh học làm từ củ cải đường,  Reuters ngày 8/8 đưa tin.  Phần ngoài của xe làm từ sợi lanh và nhựa PP (polypropylene), được ép và làm nóng để tạo ra các tấm phẳng. Nhựa phân hủy sinh học axit polylactic theo cấu trúc tổ ong ở giữa giúp tăng độ mạnh và giảm khối lượng của tấm cách nhiệt, Yanic Van Riel nói. Kết cấu làm từ vật liệu sinh học có độ bền tương đương sợi thủy tinh, giúp xe nhẹ, đồng thời giảm kích thước bộ pin. Xe chỉ nặng 310 kg. Đó là lý do chúng tôi chỉ cần 30 kg pin để lái khoảng 100 km trong môi trường thành phố như phanh, dừng, tăng tốc,  hiệu quả gấp 4 lần một chiếc xe điện thông thường ,  Noud Van De Gevel cho biết.   Lina có vận tốc tối đa khoảng 80km/h. Công nghệ kết nối không dây phạm vi gần NFC cho phép xe tự động lưu trữ thông tin của tài xế. Đặc điểm này giúp xe phù hợp với các ứng dụng chia sẻ xe đang được phát triển.  Lina có một hệ thống hiển thị tốc độ và thông số của xe lên kính chắn gió để tài xế quan sát đồng thời cả chỉ số và đường.  Đội nghiên cứu hy vọng mẫu xe sớm được công nhận đủ an toàn để thử nghiệm trên các con phố của  Eindhoven .  Vũ Phong 

Phóng thành công hai vệ tinh quan trắc - VnExpress Vào 10h56 tối 1/8, từ bệ phóng VEGA của Arianspace (tại khu vực trung tâm vũ trụ Kourou, French Guiana), hai vệ tinh quan sát OPTSAT-3000 và Venµs đã được phóng thành công vào quỹ đạo trong lần phóng vệ tinh kép đầu tiên của Israel.    Hai vệ tinh phóng lên ở trung tâm vũ trụ Kourou, French Guiana.   Sau khi rời khỏi bệ phóng, hai vệ tinh đã đồng bộ hóa vào các quỹ đạo tương ứng quanh trái đất và bắt đầu truyền dữ liệu về. Trong vài tháng tới, các vệ tinh sẽ trải qua một loạt thử nghiệm trong quỹ đạo (IOT-In Orbit Tests) để xác nhận điều kiện và hiệu suất. OPTSAT-3000 là vệ tinh quan sát tiên tiến do nhà thầu chính Telespazio cung cấp cho Bộ Quốc phòng Italy. Còn Venus là vệ tinh quan sát khoa học được sản xuất cho Cơ quan Vũ trụ Israel (ISA) và đối tác là Trung tâm Nghiên cứu Vũ trụ Quốc gia Pháp. Ngài Joseph Weiss - Chủ tịch kiêm Giám đốc Điều hành của IAI cho biết trạm kiểm soát mặt đất đã nhận được dữ liệu ban đầu từ Venus và OPTSAT-3000. IAI sẽ tiếp tục thực hiện nhiều dự án vệ tinh quan sát ở Israel để phục vụ quốc phòng và công tác nghiên cứu khoa học trong thời gian tới.    Vệ tinh quan sát OPTSAT-3000 của IAI.   OPTSAT-3000 nặng 368kg, là vệ tinh quan sát có độ phân giải cao, tạo nên một phần quan trọng của hệ thống vệ tinh giám sát quang điện tử diện rộng do IAI chế tạo thành công trong không gian. Vệ tinh này có tốc độ nhanh, khả năng cơ động và tính linh hoạt cao nhờ công nghệ thu nhỏ trong lượng cải tiến của IAI. Độ phân giải cao của vệ tinh cho phép phân biệt các chi tiết nhỏ trên mặt đất, giúp OPTSAT-3000 trở thành một trong những vệ tinh hàng đầu thế giới về quan trắc. Bộ phận không gian của IAI đã phát triển và sản xuất một loạt vệ tinh quan sát tiên tiến, thiết bị vệ tinh, trạm kiểm soát mặt đất, trung tâm hoạt động và các bệ phóng. Với các phiên bản mới nhất của đường truyền vệ tinh OPTSAT-3000 (hình ảnh quang điện), TECSAR (vệ tinh quan sát radar khẩu độ tổng hợp), IAI đã cho ra đời những vệ tinh hiệu suất cao, nhỏ gọn. Đây là những giải pháp toàn diện cho an ninh quốc gia và ứng dụng thương mại với chi phí hiệu quả. IAI là tập đoàn quốc phòng lớn nhất Israel, hoàn toàn thuộc sở hữu của chính phủ. Với hơn 60 năm vận hành, đây là một trong những tập đoàn hàng đầu thế giới trong lĩnh vực quân sự và an ninh quốc gia. IAI đã sản xuất và cung cấp thành công các hệ thống hiện đại cho Bộ Quốc phòng Israel cũng như nhiều khách hàng uy tín trên thế giới. Minh Trí 

Vệ tinh Trung Quốc truyền mật mã không thể bẻ khóa - VnExpress     Trung Quốc phóng vệ tinh lượng tử lên quỹ đạo. Video: CCTV.  Trung Quốc trong bài viết đăng trên tạp chí Nature hôm nay cho biết vệ tinh của họ đã thực hiện thành công thử nghiệm  gửi các mã lượng tử xuống hai trạm trên mặt đất tại Trung Quốc ở khoảng cách 645 km và 1.200 km, theo  Reuters. Mã lượng tử được coi là loại tín hiệu được bảo mật nhất hiện nay và hiện chưa có công nghệ để can thiệp và giải mã loại tín hiệu này.  Pan Jianwei, nhà khoa học dẫn dầu thí nghiệm tại Viện Khoa học Trung Quốc, cho biết cách truyền dữ liệu này hiệu quả hơn qua sợi quang học 20 lần.  Liên lạc lượng tử có khả năng bảo mật siêu cao bởi photon lượng tử không thể bị phân chia hay nhân bản. Bởi vậy, nó không thể bị nghe lén, can thiệp hoặc bẻ khóa thông tin truyền qua hệ thống. Theo Xinhua, bất cứ hành vi can thiệp hoặc nghe lén nào cũng sẽ tạo ra sự nhiễu loạn  trên kênh lượng tử, làm trạng thái lượng tử thay đổi và thông tin tự hủy.  Cách truyền tin này có thể đáp ứng yêu cầu của một cuộc điện thoại an toàn tuyệt đối hoặc truyền lượng lớn dữ liệu, Pan nói về công nghệ có triển vọng ứng dụng trong  tài chính và quốc phòng.   Trung Quốc phóng vệ tinh lượng tử đầu tiên của thế giới hồi tháng 8/2016 để thiết lập kênh liên lạc chống nghe trộm. Vệ tinh này sẽ đảm bảo hệ thống thông tin liên lạc giữa Bắc Kinh và Urumqi, thủ phủ khu tự trị Tân Cương, cực tây Trung Quốc.  Trung Quốc khẳng định các chương trình vũ trụ của nước này chỉ nhằm mục đích hòa bình, tuy nhiên các quan chức quốc phòng ở Washington đã bày tỏ lo ngại về sức mạnh không gian đang ngày càng tăng của Bắc Kinh cũng như khả năng nước này sử dụng các thiết bị trong vũ trụ chống lại đối thủ trong trường hợp xảy ra xung đột. Vũ Phong 

Nga phát triển mìn chống cháy rừng - VnExpress Các nhà khoa học thuộc Đại học Perm của Nga mới phát minh ra một loại mìn đặc biệt dùng để dập tắt các đám cháy rừng, Sputnik ngày 5/8 đưa tin. Theo các chuyên gia Nga, loại mìn này được làm bằng nhiều hoạt chất khác nhau, trong đó aluminium là thành phần chủ yếu. Khi mìn được ném ra, các hoạt chất này được giải phóng và dập tắt các đám cháy rừng đang lan nhanh. Điểm đặc biệt của loại mìn này là có thể dập tắt các đám cháy nhỏ từ xa, giúp giảm thiểu rủi ro và nguy cơ đối với lực lượng cứu hỏa, cũng như hạ thấp chi phí hoạt động của Bộ các tình trạng khẩn cấp của Nga. Đối với các khu vực khó tiếp cận. Phương pháp cứu hỏa truyền thống đòi hỏi sự tham gia của lực lượng nhảy dù, xây dựng các tuyến đường xung quanh khu vực cháy cũng như máy bay có người lái. Trong khi đó loại mìn mới có thể thả được từ thiết bị bay không người lái, một nhà khoa học tham gia dự án phát triển mìn tuyên bố. Ngoài tác dụng chữa cháy, loại mìn mới cũng được sử dụng để trung hòa các khí độc hại trong các trường hợp rò rỉ hóa chất. Nguyễn Hoàng 

Tại sao khi ngủ chúng ta lại nhắm mắt? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Chúng ta có thể bơi bao lâu trong hồ bơi nhiễm chất phóng xạ? - VnExpress    Ảnh minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Tác động khi nổ bom nguyên tử ở nơi sâu nhất đại dương? - VnExpress    Ảnh minh họa: Slate.   Mời độc giả đặt câu hỏi  tại đây. 

Con người mất bao lâu để bơi xuống điểm sâu nhất đại dương? - VnExpress    Mariana Trench là rãnh đại dương sâu nhất thế giới. Ảnh: Wikimedia.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Chiếu đèn laser có làm Mặt Trăng đổi màu? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Sẽ ra sao nếu tất cả nước từ cơn mưa bão gộp thành giọt duy nhất? - VnExpress    Hình minh họa: Alamy.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Điều gì xảy ra nếu mọi người nhảy và tiếp đất cùng lúc? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Cần bao nhiêu năng lượng để chuyển hết người khỏi Trái Đất? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Điều gì xảy ra nếu đỡ quả bóng chày bay nhanh như ánh sáng? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Có nên tắt điều hòa khi đi máy bay? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây.  

Nuốt chửng rắn hổ mang có gây nhiễm độc không? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Làm thế nào để dọc mùng, khoai sọ hết gây ngứa? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Tại sao móng tay có đốm trắng như hạt gạo? - VnExpress    Ảnh: Độc giả cung cấp.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây . 

Hiện tượng đồng tính có xảy ra ở động vật không? - VnExpress    Hình minh họa: Instint Magazine.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây . 

Bộ phận nào trên cơ thể người lão hóa nhanh nhất? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Tại sao máy bay không trang bị dù cho hành khách? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Điều gì xảy ra nếu loài muỗi biến mất? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Tại sao hoa hướng dương luôn hướng về phía Mặt Trời? - VnExpress    Hình minh họa: iStock.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Điều gì xảy ra nếu thiên thạch khổng lồ đâm vào Mặt Trời? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Tại sao lá sen vẫn trụ vững khi có người đứng lên? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Tại sao mít có mùi sầu riêng? - VnExpress    Hình minh họa: Blogspot.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Điều gì xảy ra nếu Mặt Trời mọc ở phía tây? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Loài vật nào giao phối nhiều nhất? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Cách phân biệt mít mật và mít dai? - VnExpress    Hình minh họa: Wordpress.   Mời độc giả đặt câu hỏi tại đây. 

Khỉ con được giải cứu kết thân với cặp trâu mồ côi - VnExpress    Chú khỉ con thoải mái chơi đùa cùng đôi trâu. Ảnh: UPI.   Chú khỉ Zumzum được giải cứu khỏi một lò gây giống thú nuôi trái phép và trở nên thân thiết với đôi trâu mồ côi trong khu bảo tồn ở Kenya, UPI hôm 7/9 đưa tin. Tổ chức Bảo tồn Lamu cho biết họ tìm thấy và đưa Zumzum về chăm sóc từ tháng 5. Zumzum thuộc giống khỉ vervet, bị nhốt trong một cơ sở chuyên gây giống trái phép những loại thú nuôi độc lạ từ các con vật thường chỉ sống trong tự nhiên. Chú khỉ con nhanh chóng trở nên thân thiết với cặp trâu mồ côi Pangani và Konambaya, tạo thành một gia đình kỳ lạ. Nhóm cứu hộ đưa Konambaya về chăm sóc tại khu bảo tồn hồi tháng 1. Pangani được đưa về tháng 4 với một vết thương sâu trên trán, hiện đã lành hẳn.    Chú trâu Konambaya để Zumzum thoải mái đùa nghịch trên lưng. Ảnh: UPI.   Loài khỉ vervet rất quan tâm và thường xuyên tiếp xúc cơ thể với các con non. Hai chú trâu đã thay thế vai trò của những con khỉ vervet khác để chăm sóc và chơi đùa cùng Zumzum, các nhân viên trong khu bảo tồn cho biết. Đôi trâu thể hiện sự yêu thương và kiên nhẫn với Zumzum, cho phép chú khỉ tùy ý trèo lên đầu mà không hề tỏ ý khó chịu. Tổ chức Lamu dự định sẽ đưa Zumzum trở về tự nhiên sau khi chú khỉ cứng cáp hơn. Thu Thảo 

Ánh sáng nhiều màu chớp lóe trong động đất mạnh nhất Mexico - VnExpress     Ánh sáng khác thường trong động đất ở Mexico. Video: Twitter.  Cảnh tượng bầu trời xuất hiện nhiều vầng sáng lóe lên ở thành phố Mexico City, Mexico, trong khi trận động đất mạnh 8,1 độ Richter làm rung chuyển đất nước vào tối qua được nhiều nhân chứng ghi lại, theo Fox News. Những tia sáng nhiều màu trắng, hồng, xanh lá cây, xanh lam, nối nhau vụt sáng bên trên các tòa nhà cao tầng, làm dấy lên nhiều suy đoán trên mạng xã hội. Cộng đồng mạng đưa ra nhiều giả thuyết để giải thích về nguồn gốc của chúng, từ giông bão, hiện tượng liên quan tới Mặt Trời và thậm chí hình phản chiếu từ ánh đèn trong thành phố. Một cách giải thích khả thi là ánh sáng động đất, những chớp nháy hiếm gặp trên bầu trời xảy ra trong cơn địa chấn. Theo National Geographic, một nghiên cứu vào năm 2014 của các nhà khoa học chỉ ra ánh sáng này do tính phóng điện của một số loại đá gây ra.   Những ánh sáng đôi khi có thể mang nhiều hình dạng và màu sắc khác nhau, theo Friedemann Freund, giáo sư vật lý trợ giảng ở Đại học San Jose kiêm nhà nghiên cứu cấp cao ở Trung tâm Ames của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA). Các giả thuyết trước đó cho rằng ánh sáng trên có thể là kết quả của từ trường Trái Đất bị gián đoạn bởi áp lực lên mảng kiến tạo. Nhưng Freund không đồng tình với giả thuyết này. Khi tự nhiên gây áp lực lên một số loại đá, điện tích được kích hoạt như thể bạn bật một bộ ắc-quy trong vỏ Trái Đất, Freund nói. Đá basan và đá gabro được cho là có thể phóng điện bởi chúng có những khiếm khuyết nhỏ trong mạng tinh thể và va đập với sóng địa chấn, chúng có thể giải phóng điện tích. Đây là những loại đá có nhiều trong các kết cấu dọc dưới lòng đất ở một số nơi. Sự tích điện có thể kết hợp và tạo thành một trạng thái tương tự plasma, có thể di chuyển ở tốc độ rất cao và bùng phát trên mặt đất để phóng điện vào không khí tạo ra loạt chớp sáng ấn tượng Phương Hoa  

Ánh sáng nhấp nháy khác thường trong động đất New Zealand - VnExpress    Ánh sáng xanh trên bầu trời New Zealand vào thời điểm động đất. Ảnh: YouTube.   Người dân New Zealand tỏ ra bất ngờ khi bắt gặp những chớp sáng nhiều màu trên bầu trời đúng thời điểm xảy ra trận động đất mạnh 7,8 độ richter, theo Mother Nature Network. Đoạn video ghi lại hình ảnh chớp sáng ở Christ Church hôm 13/11 được một cư dân tên Zachary Bell chia sẻ trên YouTube, thu hút gần 800.000 lượt xem từ khi đăng tải. Ánh sáng xuất hiện ngay khi mặt đất rung lắc dữ dội nhất. Chúng có nhiều màu sắc, chủ yếu là xanh dương, xanh lá cây và trắng pha lẫn một chút màu vàng và các màu khác, ABC News dẫn lời Bell. Trong khi các thợ săn UFO cho rằng ánh sáng đến từ một vật thể bay không xác định, nhiều người nhận định ánh sáng là kết quả từ máy biến áp của đường dây điện phát nổ do động đất. Giả thuyết sấm sét bị loại trừ do không có mưa bão trong khu vực tại thời điểm động đất. Theo các chuyên gia, sự việc xảy ra ở New Zealand là ánh sáng động đất, một hiện tượng tự nhiên chưa thể lý giải được ghi nhận trong nhiều thế kỷ. Ánh sáng này xuất hiện trước và trong suốt thời gian mặt đất rung chuyển. Trong quá khứ, mọi người thường diễn giải ánh sáng động đất theo chiều hướng tôn giáo. Ở thời hiện đại, họ nghĩ đó là UFO, dù chúng tôi vẫn đang tìm cách đưa ra giải thích khoa học hợp lý, Friedemann Freund, giáo sư vật lý ở Đại học San Jose, cho biết.      Freund là đồng tác giả một nghiên cứu đăng trên tạp chí GeoScienceWorld ghi chép hơn 65 ví dụ về ánh sáng động đất từ năm 1600, bao gồm quan sát cầu vồng mờ trước siêu động đất năm 1906 ở San Francisco, Mỹ, ánh sáng nhấp nháy trên một đường phố trước động đất năm 2009 ở L'Aquila, Italy, và chớp sáng giữ trời đêm trong động đất ở Pisco, Peru năm 2007. Freund và đồng nghiệp đặt giả thuyết ánh sáng động đất hình thành khi một loại đá sinh ra điện tích dưới áp lực lớn. Dòng điện có thể kết hợp và tạo thành một loại trạng thái plasma, có thể di chuyển ở tốc độ rất cao, bùng phát ở mặt đất và phóng điện vào không trung, Freund nói. Tuy nhiên, ánh sáng động đất không phải là dấu hiệu báo trước đáng tin cậy, bởi hiện tượng tự nhiên này chỉ xảy ra trong chưa đến 0,5% số vụ động đất trên thế giới. Xem thêm: Quả cầu xanh dương phát sáng lơ lửng gần trạm ISS Phương Hoa 

Hàng nghìn sâu bướm lũ lượt bò chồng lên nhau để sang đường - VnExpress    Video quay hôm 27/8 trên một con đường ở Northfield, Minnesota, ghi cảnh một khối lớn trông giống con giun ngoại cỡ trườn qua mặt đường nhựa. Khi máy quay lia tới gần hơn, có thể thấy đó là hàng nghìn con sâu bướm tụ hợp với nhau thành một khối đồng loạt di chuyển, theo UPI. Tôi đang dắt chó đi dạo buổi sáng thì nghe được âm thanh kỳ quặc. Tôi trông thấy nguồn phát ra âm thanh nhưng không hiểu rõ. Nó trông giống như con giun, nhưng đó là hàng nghìn con sâu bướm bám vào nhau, người quay video chia sẻ. Theo các ý kiến bình luận, những con sâu bướm đang thể hiện hành vi trợ giúp lẫn nhau. Sâu bướm ở trên bò ngang qua những con nằm dưới cả khối, và những con ở dưới sau đó tiến dần lên trên đỉnh khi sang tới bên kia đường. Kết quả là cả khối di chuyển nhanh hơn. Phương Hoa  

Thảm sâu cuốn chiếu dài 200 m phủ đen kịt ga tàu Trung Quốc - VnExpress      Đàn cuốn chiếu xuất hiện ở lối ra ga tàu điện ngầm trên đường Yingfeng thuộc quận Tiêu Sơn, Hàng Châu, Trung Quốc hôm 7/8, theo Zhejiang Daily. Trong video do các nhân chứng ghi lại, hàng nghìn con cuốn chiếu màu đen sì bò chất đống lên nhau, phủ kín những viên gạch lát nền. Cuốn chiếu bò rải rác dọc theo các băng ghế và tạo thành hàng dài 200 m, một phóng viên xác nhận. Một số người lo ngại cuốn chiếu tràn ra có thể là dấu hiệu của động đất nhưng các chuyên gia đã bác bỏ nghi ngờ này. Giáo sư Xue Zhihong ở khoa nông nghiệp của Đại học Nông nghiệp và Trồng rừng Chiết Giang cho biết cuốn chiếu là một nhóm chân đốt phổ biến. Đây là loài rất dễ gặp ở vùng nông thôn. Chúng sống dưới đất trong điều kiện ẩm. Chúng sinh sản với số lượng lớn vào mùa hè, vì thế tôi không nghĩ đây không phải là một dấu hiệu động đất, giáo sư Xue nói. Dù cuốn chiếu xuất hiện theo đàn lớn và xâm nhập các khu vực trong thành phố, nhiều con chết dưới ánh nắng gắt. Những con cuốn chiếu thường có màu nâu đen và cơ thể dài khoảng 2-3 cm. Chúng được cho là túa ra từ đồng cỏ ở gần ga tàu. Một nhân viên bảo vệ chia sẻ những con cuốn chiếu thường bò ra vào sáng sớm và buổi tối. Cảnh tượng rất ghê. Nhiều cô gái đi ngang qua la lớn khi trông thấy cuốn chiếu nhiều như vậy, người bảo vệ cho biết. Phương Hoa  

Hội chứng khiến con người khóc ra máu - VnExpress    Calvino Inman, sống ở bang Tennessee, Mỹ, bị mắc chứng khóc ra máu. Ảnh: Barry Bland.   Cuối năm 2015, anh Calvino Inman sống ở Antioch, Tennessee, Mỹ khóc ra máu sau khi gặp phải cơn đau đầu dữ dội. Máu cũng chảy từ mũi và miệng của bệnh nhân này khiến các bác sĩ vô cùng bối rối.  Theo các chuyên gia, tình trạng này có tên gọi haemolacria, trong đó nước mắt của một người bị nhuộm máu một phần hoặc hoàn toàn. Dù đây là hiện tượng rất hiếm gặp, một số  tài liệu y khoa từng đề cập đến những bệnh nhân khóc ra máu, theo  How Stuff Works.   Trong nghiên cứu vào năm 1991, các nhà khoa học tại Đại học Copenhagen, Đan Mạch, tìm hiểu mối liên kết giữa hiện tượng khóc ra máu và khả năng sinh sản ở phụ nữ. Trong số 125 đối tượng được kiểm tra, họ phát hiện máu trong nước mắt của 18% phụ nữ trong thời kỳ kinh nguyệt. Con số này ở đàn ông là 8%, ở phụ nữ mang thai là 7%.  Với việc các phụ nữ sau thời kỳ mãn kinh không có dấu hiệu của máu trong nước mắt, n hóm nghiên cứu cho rằng yếu tố gây ra hiện tượng haemolacria ở phụ nữ chủ yếu là do hormone.   Viêm kết mạc do vi khuẩn hoặc bệnh nhiễm trùng mắt nhẹ cũng có thể là nguyên nhân khiến nước mắt chứa máu. Tuy nhiên, tình trạng khóc ra máu thường biến mất sau khi bệnh nhân khỏi nhiễm trùng. Nguyên nhân nghiêm trọng hơn là do các khối u ở bộ máy tiết lệ (lacrimal apparatus), bao gồm các tuyến tiết ra nước mắt và ống dẫn thoát nước mắt.  Lê Hùng 

Ba loại nước mắt của con người dưới góc nhìn khoa học - VnExpress      Trong video đăng tải trên kênh YouTube TED-Ed , Alex Gendler giải thích nguyên nhân chúng ta tạo ra ba loại nước mắt, gồm nước mắt nền, nước mắt phản xạ và nước mắt cảm xúc.  Lê Hùng (Video: Futurism) 

Trạm vô tuyến 'ma' phát mật mã bí ẩn suốt 40 năm - VnExpress    Trạm Buzzer phát tín hiệu bí ẩn suốt gần 40 năm. Ảnh: BBC.   Giữa một đầm lầy gần thành phố St Petersburg, Nga, có một cụm công trình cũ được xây dựng từ thời Chiến tranh Lạnh, gồm nhiều tháp vô tuyến, các tòa nhà bỏ hoang và hệ thống lưới điện. Người ta cho rằng đây là trụ sở của MDZhB – trạm vô tuyến mà đến nay chưa một tổ chức hay cá nhân nào xác nhận quyền sở hữu, theo BBC. Suốt gần 40 năm qua, nó luôn truyền đi một âm thanh đều đều khó hiểu. Cứ cách vài giây, một âm thanh kỳ lạ thứ hai sẽ chen vào, sau đó tín hiệu lại tiếp tục phát đi. Một hoặc hai lần mỗi tuần, sẽ có tiếng người đọc một số từ tiếng Nga như thuyền nhỏ hoặc chuyên gia nông nghiệp. Bất cứ ai, ở bất cứ nơi nào trên thế giới, cũng có thể nghe thấy tín hiệu này bằng cách chỉnh đài đến tần số 4625 kHz.     Tín hiệu bí ẩn phát ra từ trạm vô tuyến.  Ngày nay, trạm vô tuyến được đặt tên là The Buzzer và có hàng nghìn người theo dõi trên mạng. Hoàn toàn không có chút thông tin nào trong tín hiệu phát đi, David Stupples, chuyên gia về tín hiệu tình báo tại Đại học City, London cho biết. Người ta cho rằng tần số này thuộc về quân đội Nga, dù Moscow chưa từng thừa nhận. Tín hiệu bắt đầu truyền đi từ cuối thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Kỳ lạ là sau khi Liên Xô tan rã, trạm không những không đóng cửa mà còn tăng cường hoạt động. Ngày nay tín hiệu được phát từ hai nơi: St Petersburg và một địa điểm gần Moscow. Các nhà nghiên cứu đưa ra rất nhiều giả thuyết về mục đích của trạm Buzzer – từ hoạt động liên lạc với tàu ngầm cho đến tín hiệu kết nối với người ngoài hành tinh. Có ý kiến cho rằng trạm Buzzer hoạt động giống hệ thống Bàn tay Thần Chết của Nga. Khi nước này bị tấn công phủ đầu bằng vũ khí hạt nhân, tín hiệu của Buzzer sẽ ngừng lại và tự động kích hoạt một đợt tấn công trả đũa.    Nhiều người cho rằng Buzzer dùng để kích hoạt đòn trả đũa hạt nhân. Ảnh: Independent.   Tín hiệu cũng ẩn chứa một vài manh mối. Giống như mọi đài quốc tế, Buzzer vận hành ở tần số tương đối thấp, gọi là sóng ngắn. Điều này nghĩa là so với tín hiệu của đài địa phương, điện thoại di động hoặc TV thì lượng sóng đi qua một điểm mỗi giây ít hơn. Điều đó cũng đồng nghĩa chúng có thể truyền đi xa hơn. Tín hiệu vô tuyến tần số cao chỉ có thể đi theo đường thẳng, cuối cùng biến mất khi gặp vật cản hoặc chạm đến đường chân trời. Nhưng sóng ngắn có thể phản xạ khi gặp các hạt tích điện trong tầng khí quyển trên cao, cho phép chúng di chuyển zig-zag giữa không trung và đi xa hàng nghìn kilomet. Các tín hiệu sóng ngắn ngày nay được tàu thuyền, máy bay và quân đội các nước dùng phổ biến để truyền tin xuyên qua các dãy núi, lục địa và đại dương. Tuy nhiên, sử dụng sóng ngắn cũng có một vấn đề. Lớp khí quyển phía trên không phẳng mà lượn sóng giống mặt biển. Ban ngày nó di chuyển cao hơn, còn ban đêm lại hạ xuống thấp. Nếu muốn đảm bảo người ở xa luôn nhận được tín hiệu, nhất là tín hiệu kích hoạt đòn trả đũa hạt nhân như giả thuyết Bàn tay Thần Chết, trạm phát sóng phải thay đổi tần số theo từng thời điểm trong ngày. Nhưng trạm Buzzer lại không thay đổi như vậy. Một ý kiến khác cho rằng trạm Buzzer dùng để đo xem tầng chứa các hạt tích điện cách xa đến đâu. Nếu muốn thu được kết quả tốt từ những hệ thống radar mà Nga dùng để phát hiện tên lửa, bạn cần nắm được điều này, Stupples cho biết. Tín hiệu càng mất nhiều thời gian để chạm đến tầng khí quyển trên cao và trở về thì khoảng cách càng xa.  Giả thuyết này cũng không hợp lý. Để phân tích độ cao của tầng khí quyển, tín hiệu phải có một âm thanh nhất định, giống như tiếng còi báo động của ô tô. Theo Stupples, tín hiệu của Buzzer hoàn toàn không phải như vậy. Giả thuyết tiếp theo liên quan đến khái niệm trạm số. Để hiểu rõ khái niệm này cần ta cần trở lại những năm 1920. Khi đó, Arcos là một tổ chức thương mại quan trọng chịu trách nhiệm giám sát các giao dịch giữa Anh và Liên Xô. Tháng 5/1927, cảnh sát Anh xông vào khám xét một cơ sở của Arcos. Tầng hầm lắp đặt hàng loạt thiết bị chống xâm nhập và họ phát hiện một căn phòng bí mật, trong đó các nhân viên đang vội vàng thiêu hủy tài liệu. Người Anh cuối cùng không phát hiện ra gì quan trọng. Thay vào đó, cuộc đột kích này lại là một lời cảnh báo cho Liên Xô rằng cơ quan an ninh của Anh, MI5, đã luôn nghe lén những thông tin họ truyền phát. Do vậy, người Nga phát minh ra một phương pháp mã hóa tín hiệu hoàn toàn mới có tên OTP – mật mã dùng một lần. Với phương pháp này, chìa khóa giải mã ngẫu nhiên được người gửi tạo ra và chỉ chia sẻ với người nhận. Miễn là chìa khóa đảm bảo tính hoàn toàn ngẫu nhiên thì mật mã không thể phá nổi. Những trạm vô tuyến phát tín hiệu mã hóa như vậy gọi là trạm số. Người Anh cũng nhanh chóng học tập phương pháp này. Để đảm bảo tính ngẫu nhiên, họ treo một chiếc micro ngoài cửa sổ, hướng ra đường Oxford và thu âm tiếng ồn trên đường, chẳng hạn như tiếng còi xe và tiếng còi cảnh sát cùng lúc. Sự kết hợp âm thanh này là duy nhất, không ai có thể lặp lại. Sau đó, họ chuyển âm thanh này thành mã ngẫu nhiên. Cách truyền tin mới hữu hiệu đến mức, không bao lâu sau các trạm số trở nên phổ biến khắp nơi trên thế giới. Một mạng lưới điệp viên Nga bị FBI phát hiện năm 2010 thừa nhận họ nghe chỉ dẫn qua thông điệp mã hóa trên sóng ngắn ở tần số 7887 kHz.    Bất cứ ai cũng có thể nghe tín hiệu từ trạm Buzzer ở tần số 4625 kHz. Ảnh: iStock.   Các trạm số hiện vẫn hoạt động vì chúng có một ưu điểm lớn. Dù người ta có thể tìm ra điểm phát tín hiệu nhưng bất cứ ai cũng nghe thấy nên không thể biết tín hiệu đang được gửi cho ai. Buzzer đến nay chưa gửi đi tín hiệu số nào. Tuy nhiên, nhiều người tin rằng âm thanh lặp đi lặp lại mà nó phát ra chỉ là lời nhắn tần số này là của tôi, tần số này là của tôi… để ngăn mọi người sử dụng. Buzzer sẽ chỉ trở thành trạm số khi nổ ra khủng hoảng, chẳng hạn như nước Nga bị xâm lược. Khi đó, nó sẽ đóng vai trò chỉ dẫn mạng lưới gián điệp toàn cầu và lực lượng quân đội đang chờ lệnh ở những nơi xa xôi.  Có bằng chứng cho thấy dường như các lực lượng này đã bắt đầu luyện tập. Năm 2013, họ truyền đi một thông điệp đặc biệt, 'MỆNH LỆNH 135 ĐƯỢC BAN HÀNH'. Người ta cho rằng đây là thông điệp thử nghiệm cho khả năng sẵn sàng chiến đấu toàn diện, Maris Goldmanis, người theo dõi trạm Buzzer, cho biết.  Thu Thảo 

Côn trùng nghi sinh vật ngoài hành tinh ở Đài Loan - VnExpress      Huang Meilan, một người dân địa phương, quay phim loài côn trùng bò trên những tảng đá tại Hsinchu, Đài Loan vào ngày 29/8. Huang chia sẻ cô đã bị sốc khi nhìn thấy sinh vật đáng sợ này do chưa bao giờ chứng kiến thứ gì tương tự trước đây, theo Sun. Tôi phát hiện một con vật kỳ lạ trên mặt đất. Mọi người nói những điều khác nhau về nó, nhưng tôi muốn biết nó thực sự là gì, Huang cho biết. Huang đăng tải video lên mạng xã hội để kêu gọi sự trợ giúp của cộng đồng mạng nhằm xác định danh tính của con vật. Nhiều người cho rằng, con côn trùng xuất hiện trong đoạn phim thực chất là một bầy giun bờm ngựa (nematomorpha) đang quấn lấy nhau. Một số người khác tin con vật là một dạng đột biến của bọ que, hoặc thậm chí là dạng sống ngoài hành tinh. Nó có thể là sinh vật mới được tạo ra từ quá trình đột biến gene mà chúng ta chưa bao giờ nhìn thấy trước đây. Nó khá kỳ quặc, trông giống như dạng sống ngoài hành tinh, Miffy Chu, một người dùng mạng, nói. Lê Hùng 

Sinh vật lạ thập thò đầu trên sông Australia - VnExpress     Hình ảnh sinh vật lạ nhô đầu khỏi mặt nước. Video: Facebook.  David White, chủ nhân của một công ty tổ chức tour du lịch sinh thái trên sông  Daintree, bang Queenland của Australia  hôm 8/8  phát hiện một sinh vật l ạ nhô đầu khỏi mặt nước , theo  WN.  Hình ảnh sinh vật chưa được xác định xuất hiện vài tích tắc trên vũng bùn trước khi từ từ biến mất trong video đăng trên Facebook, thu hút gần 5 nghìn lượt xem. Cư dân mạng phỏng đoán đây có thể là một con cá voi thu nhỏ, con trai, cá phổi, thủy quái của sông Daintree và thậm chí là người ngoài hành tinh.   Tuy nhiên, theo nhân viên của công ty, nhiều khả năng sinh xuất hiện trong vũng nước do thủy triều tạo nên này chỉ là một con cá thu đao. Chúng tôi tin đây là một con cá thu đao, nhân viên công ty cho biết.   Cá thu đao là một phân họ của cá bống trắng. Chúng là loài lưỡng cư,  sống trong bùn, có thể dùng vây ngực để bước ra khỏi mặt nước. Cá thu đao thích nghi với đời sống ở khu vực thủy triều bằng cách ẩn mình dưới tảo biển hoặc vũng nước khi thủy triều rút.  Vũ Phong 

Dê đột biến mang bộ mặt người ở Ấn Độ - VnExpress    Con dê non dường như mang bộ mặt người do phần mũi và môi cong gập lên trên tạo thành biểu cảm giống như đang bĩu môi, theo Mirror. Hình ảnh và video quay mặt con vật được một tài khoản tên Samiraa Aissa chia sẻ trên Facebook cá nhân hôm 17/8, thu hút gần 62 triệu lượt xem. Sinh vật kỳ lạ này được phát hiện ở Ấn Độ. Con vật có hình dáng giống người này khiến cả ngôi làng hoảng sợ, Aissa cho biết. Theo các chuyên gia, con dê có thể bị dị dạng do lỗi xảy ra trong quá trình sao chép ADN của tế bào hoặc tiếp xúc với các tác nhân bên ngoài như bức xạ, hóa chất khi ở trong bụng mẹ. Phương Hoa  

Dê con không mắt bị coi là quỷ dữ ở Ấn Độ - VnExpress    Dân làng kéo đến xem dê con dị dạng. Ảnh: Newslions   Anh V Chandra ở  Balussery, bang Kerala, Ấn Độ  vô cùng sửng sốt khi phát hiện trong đàn gia súc của gia đình có dê con sinh ra không có mắt, hai môi lớn như môi người nhưng không thể tự bú mẹ, Newslions ngày 14/6 đưa tin.  Chúng tôi đã rất sốc khi thấy dê con không có mắt, Chandra nói. Nhà t ôi chăn nuôi gia súc nhiều đời  nhưng chưa bao giờ nghe thấy hay nhìn thấy thứ gì như vậy.  Dân làng  hiếu kỳ  lũ lượt kéo đến nhà Chandra xem dê con dị dạng và thúc giục gia đình anh bỏ con dê, vì họ  coi con vật  là hiện thân của quỷ dữ ,  nhưng Chandra không đồng tình.  Vợ tôi kiên quyết từ chối, dê con phải được cứu, Chandra nói.  Dê con không mắt đang được gia đình Chandra cho bú bình.   Theo các chuyên gia, chú dê con này có thể mắc chứng rối loạn mắt hiếm gặp thường phát triển trong giai đoạn bào thai, khiến hốc mắt thiếu toàn bộ cầu mắt và mô mắt. Chứng rối loạn có thể gây ra các khiếm khuyết bẩm sinh khác như não phát triển bất thường. G ene gây đột biến, phơi nhiễm tia X, hóa chất hoặc virus có thể là nguyên nhân dẫn đến rối loạn này.  Vũ Phong 

Hàng triệu con sâu gây mù lòa tấn công ngôi làng Anh - VnExpress    Sâu bướm đuôi nâu có độc xuất hiện nhiều trong các bụi cây ở Anh. Ảnh: SWNS.   Một lượng lớn ấu trùng sâu đuôi nâu với lông cứng, gây sưng tấy xuất hiện trong các bụi cây ở Essex, miền Đông nước Anh, Express hôm 20/9 đưa tin. Loài sâu này sử dụng các lông tơ li ti và có độc để phòng vệ. Lông của chúng có thể gây khó thở, phát ban, đau đầu, thậm chí gây mù lòa nếu rơi vào mắt, ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người. Sâu đuôi nâu  thường tập trung thành bầy khoảng 400 con để dệt một chiếc kén lớn nhằm chống chọi với thời tiết mùa đông. Số lượng sâu đuôi nâu tấn công ngôi làng  Heybridge Basin, thị trấn Maldon  ước tính tới hàng triệu con.  Một con sâu rơi từ trên cây xuống cổ tôi. Sau khi vào nhà, tôi dùng giấy để gỡ và vứt nó đi. Vài giờ sau, tôi cảm thấy giống như vừa bị đốt bởi con muỗi đáng sợ nhất. Vết ngứa kéo dài suốt hai đêm và cảm giác bỏng rát vẫn còn tới hàng tuần sau đó, bà Jill Doubtfire, 70 tuổi, kể lại. Chính quyền địa phương trên khắp nước Anh cũng phát các tờ rơi tương tự để nhấn mạnh nguy cơ từ loài sâu đuôi nâu, đặc biệt là đối với những người mắc bệnh hen và viêm mũi dị ứng.   Lông sâu nhọn và cứng, có thể đâm vào da gây kích ứng. Những người mắc bệnh hen hoặc viêm mũi dị ứng cần tránh hít phải bởi lông của chúng có thể gây khó thở, thông tin trong tờ rơi cảnh báo. Họ cũng khuyên những người muốn dọn lưới tơ của sâu đuôi nâu nên mặc đồ phòng hộ để tránh tiếp xúc với lông của chúng. Bạn cần rất cẩn thận, không được chạm vào sâu đuôi nâu và tốt nhất là nên đóng cửa sổ ngăn chúng bò vào nhà. Nếu chạm phải sâu, bạn có thể tắm bằng nước ấm và bôi kem chống dị ứng để làm dịu vết ngứa. Trong trường hợp xuất hiện các triệu chứng khác hoặc vết sưng tấy kéo dài, bạn cần liên hệ ngay với cơ quan y tế, nhà chức trách Anh khuyến cáo. Xem thêm: Những gã khổng lồ trong thế giới côn trùng Hiền Anh 

Koala trắng hiếm gặp chào đời ở Australia - VnExpress    Koala con có bộ lông trắng hiếm gặp. Video: YouTube.   Khách du lịch đến tham quan Sở thú Australia ở bang Queensland rất phấn khích khi chứng kiến một chú koala trắng hiếm gặp vừa chào đời, Independent hôm 22/8 đưa tin. Chú koala này không bị bạch tạng, căn bệnh do thiếu sắc tố trên da, lông và mắt, mà bộ lông trắng do một gen lặn gây ra. Các nhà khoa học cho rằng gen này được thừa kế từ koala mẹ, Tia. Trước đây, Tia cũng từng sinh ra những con non có màu lông nhạt.    Hiện tượng lông trắng và da nâu đen của chú koala trắng này còn hiếm gặp hơn cả koala bạch tạng, tiến sĩ Rosie Booth, giám đốc bệnh viện Sinh Vật Hoang Dã của sở thú Australia cho biết. Trong khoa học thú y, việc những con non sinh ra mang màu lông trắng hoặc rất nhạt thường được gọi là 'gen bạc'. Giống như răng sữa của trẻ em, những con non sau này sẽ rụng lông và thay bằng màu lông bình thường của con trưởng thành, bà nói.    Koala trắng và mẹ tại sở thú Australia. Ảnh: AFP.   Tiến sĩ Booth cho biết những con non sinh ra có màu lông nhạt thường không may mắn vì chúng sẽ khó ngụy trang khi sống trong thế giới hoang dã và nguy cơ bị kẻ săn mồi nhìn thấy rất cao. Chú koala này may mắn không phải đối mặt với nguy hiểm đó. Các bác sĩ ở sở thú cũng dự đoán lông của nó sẽ đổi màu khi lớn lên. Loài koala rất đa dạng cả về kích cỡ lẫn màu sắc, tùy thuộc vào môi trường sinh sống. Koala phía nam Australia thường lớn hơn và có màu lông sẫm hơn những con ở Queensland và South Wales, đại diện sở thú cho biết. Hiện sở thú vẫn chưa đặt tên cho chú koala trắng. Cơ quan du lịch Australia đang khuyến khích mọi người gợi ý tên cho chú koala này trên fanpage của mình. Thu Thảo 

Lợn con một mắt, mặt giống tinh tinh ở Cuba - VnExpress     Lợn con có mặt như tinh tinh ở Cuba. Video: YouTube.  Một nông dân Cuba phát hiện con lợn cái của gia đình  ở khu vực San Juan y Martinez ở tây Cuba,  đẻ ra lợn con dị dạng d ù 9 con khác cùng lứa đều bình thường,  Mirror 21/8 đưa tin.  Lợn con được cho bị đột biến gene có màu nâu, chỉ có một mắt trên trán và mặt trông như tinh tinh. Trong video đăng trên YouTube, con vật cần sự hỗ trợ của chủ để bú mẹ. Bác sĩ thú y được gia đình gọi đến sau đó đã lấy mẫu máu xét nghiệm nhằm làm rõ nguyên nhân gây ra sự dị dạng của con vật. Lỗi xảy ra trong quá trình sao chép ADN của tế bào hay sự tiếp xúc với các tác nhân bên ngoài như bức xạ, hóa chất có thể khiến con vật dị dạng. Vũ Phong 

Cá mập phi thân lên không bắt mồi - VnExpress      Trong khi đang đi dạo tại bờ biển Surfside, NamCarolina, Mỹ hôm 17/8, cô Lisa Malachowski tình cờ ghi lại được cảnh tượng hiếm gặp khi một con cá mập nhảy lên khỏi mặt nước, phi toàn bộ cơ thể lên không trung để bắt mồi, theo Grind TV.  Malachowski khi phát hiện một đàn cá nhỏ đang liên tục vọt lên khỏi mặt nước, cô liền lấy điện thoại ra quay và bất ngờ thấy con cá mập cỡ nhỏ phi thân lên khỏi mặt nước để bắt cá.   Đây là một cảnh tưởng hiếm thấy, đặc biệt là khi nó xảy ra ngay gần bờ biển có đông du khách. Theo giáo sư Tim Handsel tại công viên nước Ripley’s Aquarium, con cá mập trong video có thể là cá mập đen hoặc cá mập spinner, hai loài thường xuất hiện tại vùng biển Surfside. Đoàn Dương 

Voi rừng Ấn Độ chặn đầu xe tải cướp khoai tây - VnExpress      Một con voi rừng xông ra đường chặn xe tải chở đầy khoai tây đang băng qua khu rừng Garhbeta ở bang Tây Bengal, phía đông Ấn Độ. Kẻ trấn lột sau đó ngang nhiên dùng vòi xé lớp bạt che và đánh chén khoai tây bất chấp sự tức giận của tài xế,  Boredpanda đưa tin.  Với thân hình to lớn, con voi châu Á dễ dàng xé rách lớp bạt phủ để cướp khoai tây. Tài xế cố gắng la hét xua đuổi, thậm chí dùng cả pháo ném vào, nhưng con voi vẫn thản nhiên tận hưởng bữa ăn của mình. Vụ việc xảy ra cách đây hai tuần, nhưng video quay lại cảnh tượng đang được lan truyền trên mạng xã hội. Cảnh tượng có phần hài hước này lại cho thấy một sự thật đáng buồn rằng môi trường sống tự nhiên của loài voi đang ngày càng bị thu hẹp, khiến những lần đụng độ giữa voi hoang dã và con người ngày càng xảy ra thường xuyên hơn. May mắn là trong vụ việc lần này không ai bị thương. Con voi sau khi thưởng thức xong món khoai tây của mình cũng rời đi. Đoàn Dương 

Vòi rồng cong khuấy nước biển Đen ngoài khơi Nga - VnExpress     Một trong hai vòi rồng được ghi hình hôm qua ở vùng biển Đen ngoài khơi thành phố Sochi phía nam nước Nga thu hút nhiều sự chú ý từ người dùng mạng xã hội do hình dáng cong bất thường của nó,  RT đưa tin. Một phần của vòi rồng này di chuyển gần như song song với mặt biển. Tuy nhiên, những vòi rồng không gây ra bất kỳ thiệt hại nào.   Trước đó, cơ quan cứu hộ tỉnh Krasnodar đã cảnh báo người dân về sự xuất hiện của vòi rồng. Một số tài khoản trên mạng xã hội cho biết họ quan sát được tới 5 vòi rồng hình thành. Vòi rồng không tiến vào bờ mà tan biến giữa biển khơi. Vòi không gây ra tổn thất nào. Dựa theo kinh nghiệm của chúng tôi, những vòi rồng trên biển sẽ tiếp tục xuất hiện cho tới giữa tháng 9, cơ quan cứu hộ tỉnh Krasnodar cho biết. Vòi rồng là lốc xoáy hình thành trên biển thay vì đất liền. Khối nước xoáy tròn sinh ra khi có sự chênh lệch nhiệt độ giữa vùng biển ấm và không khí lạnh hơn ở trên cao. Vòi rồng thường không nguy hiểm như lốc xoáy trên cạn nhưng có thể đe dọa những người lướt sóng và thuyền buồm nhỏ. Phương Hoa 

Vòi rồng lửa cao hơn 900 m xuất hiện ở Australia - VnExpress      Vòi rồng lửa cao hơn 900 m xuất hiện trong một đám cháy ở bang Western Australia, Australia, National Geographic hôm 25/1 đưa tin. Theo Neil Burrows, nhà khoa học nghiên cứu về lửa, vòi rồng lửa thường được hình thành từ các đám cháy lớn với nhiều nhiên liệu nặng trong môi trường khô. Năng lượng giải phóng từ đám cháy tạo ra cột khí nóng vươn cao.  Khi gió thổi, cột khí xoắn lại, hình thành một vòi rồng nhỏ. Lõi của vòi rồng thường có đường kính khoảng 0,3 - 0,9 m với nhiệt độ lên đến 1.093 độ C, đủ nóng để đốt cháy bụi mà gió hút lên từ mặt đất. Hiền Anh 

Những hiện tượng thời tiết lạ trên thế giới - VnExpress Siêu lốc xoáy     Gió mạnh thổi chiếc ghế găm sâu vào tường.   Năm 2011, cơn lốc xoáy có độ rộng đến hơn một km quét qua Joplin, Missouri, Mỹ, san phẳng nơi này thành những đống đổ nát. Gió lớn với tốc độ 320 km/h đã cuốn theo một chiếc ghế và quật mạnh đến nỗi chân ghế găm sâu vào tường ngoài của một cửa hàng. Mưa ếch    Mưa ếch ở thị trấn Odzaci, Serbia.   Cây nước (waterspout) , hình thành do gió xoáy cuốn nước lên thành những cột giống lốc xoáy, cũng có thể cuốn các sinh vật lên không trung. Năm 2005, một cây nước đã hút hàng nghìn con ếch từ hồ lên và thả chúng xuống thị trấn Odzaci, Serbia gần đó.  Mưa máu     Hiện tượng nước mưa có màu đỏ kỳ lạ.   Năm 2013, một trận mưa màu đỏ thẫm trút xuống bang Kerala, Ấn Độ. Nguyên nhân là gió mạnh có thể đã cuốn những bào tử tảo đỏ ngoài biển lên những đám mây gây mưa. Hiện tượng này khiến quần áo bị nhuộm đỏ, những nơi nước mưa đọng lại thì trông giống các vũng máu. Lốc xoáy côn trùng     Lốc xoáy côn trùng cao hơn 300 m ở Vila Franca de Xira, Bồ Đào Nha.   Năm 2014, một nhiếp ảnh gia chụp được hình ảnh cơn lốc xoáy cao hơn 300 m toàn côn trùng, có thể là châu chấu, ở Vila Franca de Xira, Bồ Đào Nha. Những cơn gió lốc nhỏ có thể cuốn theo muỗi vằn, nhưng những lốc xoáy côn trùng lớn thường chỉ là ảo ảnh hoặc côn trùng di chuyển theo bầy chứ không phải hiện tượng thời tiết. Giấy du hành     Tấm séc cá nhân bị thổi bay hơn 320 km.   Những dòng khí chuyển động hướng lên của lốc xoáy có thể cuốn giấy và các vật nhẹ khác lên cao 6.000 m và mang chúng đi xa hàng kilomet. Khoảng cách xa nhất được ghi nhận năm 1915, khi một tấm séc cá nhân bị thổi bay hơn 320 km  từ Great Bend, Kansas đến Palmyra, Nebraska, Mỹ.  Mưa đá     Mưa đá lớn xảy ra ở Nam Dakota, Mỹ năm 2010.   Năm 2010, những trận mưa đá lớn trút xuống Vivian, Nam Dakota, Mỹ. Một cục đá tromg trận mưa đã lập kỷ lục với trọng lượng lên đến 0,9 kg. Những cục đá này thường có kích cỡ bằng viên bi, sau đó bị các dòng khí mạnh của cơn bão quăng quật lâu hơn và bọc thêm băng bên ngoài. Thu Thảo (Ảnh: Popular Science) 

Những loài vật sống ở nơi nóng nhất thế giới - VnExpress Cá pupfish Nhiều loài cá pupfish sống ở châu Mỹ, vùng Caribe có khả năng thích nghi và sống trong điều kiện môi trường khắc nghiệt. Đôi khi, chúng còn được xem là động vật cực hạn, theo National Geographic. Nếu bạn cho cá pupfish vào nước ngọt hay nước muối, nước có nhiệt độ cao hay nhiệt độ thấp, chúng vẫn sống tốt, Evan Carson, nhà sinh vật học tại Đại học New Mexico, Mỹ, cho biết.    Cá Ash Meadows Amaragosa pupfish sống tại Vườn Quốc gia Thung lũng Chết, Mỹ. Ảnh: Alamy.   Cá Ash Meadows Amaragosa pupfish sống ở những con suối có nhiệt độ nước bằng 37,7 độ C tại Vườn Quốc gia Thung lũng Chết, Mỹ. Nhưng nhiệt độ nước ở đây vẫn còn quá thấp so với suối nước nóng tại sa mạc Chihuahuan, Mexico.  Ví dụ, suối nước nóng El Pandeño chảy trên sa mạc Chihuahuan là nơi sinh sống của cá Julimes pupfish. Nhiêt độ nước ở đây có thể lên tới 45,5 độ C. Cá bighead pupfish sống tại các suối nước nóng ở Baños de San Diego, Mexico, nơi có nhiệt độ nước bằng 43,8 độ C. Lừa hoang châu Phi Nhiệt độ tại khu vực Dallol, phía bắc Ethiopia, thường đạt mức 48,8 độ C vào mùa hè. Nhưng điểm nóng này vẫn có khoảng 400 con lừa hoang châu Phi sinh sống. Chế độ ăn uống của lừa hoang châu Phi bao gồm các loại cỏ, vỏ cây và lá.    Lừa hoang châu Phi thường sống tại những vùng khô hạn ở phía đông bắc châu Phi. Ảnh: Equinest.   Để hạ nhiệt, lừa hoang châu Phi có quá trình trao đổi chất linh hoạt và khả năng uống nhiều nước trong thời gian ngắn. Nhưng chúng không cần nhiều nước giống như vật nuôi ở trang trại như cừu và dê, Fiona Marshall, nhà nhân chủng học tại Đại học Washington, Mỹ, cho biết.  Cáo Rüppell Sa mạc Lut, Iran, là một trong những địa điểm nóng nhất trên Trái Đất. Năm 2005, Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) từng đo được nhiệt độ cao nhất ở đây bằng 70,7 độ C. Cáo Rüppell, hay cáo cát, sống trên những bãi cát nóng của sa mạc Lut do có khả năng tiết kiệm nước. Loài động vật có vú này lấy nước chủ yếu từ việc ăn thịt con mồi. Chúng đi ăn vào ban đêm để giữ mát cơ thể và tránh làm mất đi độ ẩm quý giá.    Cáo Rüppell sống trên những bãi cát nóng của sa mạc Lut, Iran. Ảnh: Alamy.   Ngoài ra, cáo Rüppell còn có một số đặc điểm thích nghi khác bao gồm: cơ thể nhỏ giúp tản nhiệt tốt hơn, tỷ lệ trao đổi chất trong cơ thể thấp để tiết kiệm năng lượng, nước tiểu cô đặc làm giảm lượng nước tiêu thụ.  Chuột Greater Bilby Chuột Greater Bilby, hay chuột đất, là loài thú có túi sống tại vùng có khí hậu khô hạn ở Queensland, Australia.  Các vệ tinh của NASA từng đo được nhiệt độ cao nhất trong khu vực là 69,4 độ C vào năm 2003.    Chuột Greater Bilby sống tại những vùng đất khô cằn ở Australia. Ảnh: Wikimedia.   John Wairnowski, nhà sinh vật học tại Đại học Charles Darwin, Australia, cho biết chuột greater bilby có thể tránh nhiệt độ quá cao bằng cách xây dựng và trú ẩn trong hệ thống hang động phức tạp dưới mặt đất. Chúng đào các hang xoắn ốc bằng chân và móng vuốt. Hang có thể sâu 2 m và dài 3 m.  Vẹt đêm Wairnowski cho biết, một động vật khác tại Australia có thể sống trong môi trường nhiệt độ cao là loài vẹt đêm (night parrot). Đây là những con vật khá nhút nhát, chúng chỉ đi ra ngoài kiếm ăn vào ban đêm và ẩn nấp trong các tán cây vào ban ngày để tránh nóng.    Vẹt đêm là loài chim bản địa ở Australia có thể sống trong môi trường khô hạn. Ảnh: Guff.   Vẹt đêm từng được coi là tuyệt chủng cục bộ ở Queensland cho đến khi người ta phát hiện lại nó vào năm 2013.  Lê Hùng 

Đám mây màu đỏ máu như tận thế sà xuống thành phố Brazil - VnExpress    João Paulo Magalhães quay hình đám mây vào lúc 5 giờ chiều hôm 17/8 ở thành phố Teixeira de Freitas nằm ở cực nam bang Bahio, Brazil, theo RT. Thoạt nhìn, đám mây mờ trông giống như vệt sao băng hoặc lốc xoáy bất động tại chỗ trước khi thảm họa đến gần. Theo Magalhães, đám mây lạ lơ lửng giữa bầu trời trong khoảng 4 phút, khiến mọi người lo sợ một cơn lốc xoáy sẽ hình thành. Nhiều cư dân khác cũng chia sẻ hình ảnh của đám mây trên trang cá nhân và gọi đó là tác phẩm của Chúa. Theo Cục quản lý đại dương và khí quyển quốc gia Mỹ, màu sắc của đám mây tùy thuộc vào màu sắc ánh sáng rọi tới nó. Vào lúc bình minh và hoàng hôn, ánh sáng màu xanh hoặc tía (có bước sóng ngắn) thường bị tán sắc nhiều hơn ánh sáng màu cam hoặc đỏ (có bước sóng dài hơn). Do đó, mây ở các thời điểm này thường có các màu từ vàng nhạt tới đỏ sậm. Phương Hoa  

Vầng sáng giống Chúa Jesus trên đám mây ở Columbia - VnExpress      Hiện tượng ánh Mặt trời chiếu qua đám mây tạo nên vầng sáng có hình hài giống Chúa Jesus được đám đông chứng kiến và ghi lại ở núi Sancancio tại thành phố Manizales phía bắc Columbia, Sun hôm qua đưa tin. Sau khi cô Marya de Iesus đăng video quay hiện tượng trên lên mạng xã hội, nhiều người cho rằng đó là dấu hiệu của Chúa Jesus, xuất hiện để an ủi những cư dân ở thành phố vừa có 17 người thiệt mạng do lở đất hôm 18/4. Đoạn video nhanh chóng gây sốt trên mạng xã hội và được chia sẻ hơn 28.000 lần. Tuy nhiên, nhiều người nhận định đây đơn giản chỉ là ảo giác sinh ra từ hiện tượng khúc xạ ánh sáng, trong khi người xem có xu hướng liên hệ ảo giác này với những hình ảnh quen thuộc, trong trường hợp này là hình ảnh Chúa Jesus đang dang rộng hai tay. Đây chỉ là một hiện tượng tự nhiên khi ánh sáng xuyên qua những loại mây khác nhau, xảy ra ở mọi nơi trên khắp thế giới, tài khoản Noe Bazan bình luận.  Một số người cho rằng người dân Manizales  cảm thấy phấn khích khi chứng kiến vầng sáng này vì họ muốn tin vào hiện tượng siêu nhiên để tìm niềm an ủi về tinh thần sau thảm họa. Trong thời khắc đau thương này, mọi người muốn tin đó là dấu hiệu thần thánh để có thêm hy vọng và sức mạnh tiếp tục sống và chiến đấu, tài khoản Sandra Mejia nhận xét. Phương Hoa  

Cá mập trắng ba mét phi thân cướp cá của ngư dân - VnExpress      Hap Farrell, thuyền trưởng tàu Stunmai II thuộc công ty Rock Harbor Charter Fleet ở Orleans, Massachusetts, đăng video ghi lại khoảnh khắc cá mập trắng phi thân trộm cá trong chuyến ra khơi hôm 12/8, theo UPI. Trong video, khi ngư dân kéo câu, ở đầu dây chỉ còn sót lại chiếc đầu của con cá vược cỡ lớn bị cá mập trắng ngoạm mất thân. Tiếp đó, ở chuyến ra khơi thứ hai cùng ngày, một nhóm ngư dân cố gắng kéo cần câu. Con cá mập trắng bất ngờ bật cao lên khỏi mặt nước đớp cá ở cần câu của ngư dân. Theo Farrell, cá mập trắng nổi tiếng với những màn phi thân điêu luyện và chúng thường xuyên tung mình lên cao như vậy. Farrell ước tính con cá mập trắng trong video dài khoảng gần ba mét. Phương Hoa 

Cá mập trả giá khi tranh mồi với thợ lặn - VnExpress    Cá mập tấn công thợ lặn để cướp cá ngừ. Video: The Adventure Club.  Nat Davey, một thợ lặn có kinh nghiệm người New Zealand, dùng dao đâm vào đầu hai con cá mập Galapagos khi bị tấn công ngoài đảo Ascension nằm giữa Brazil và châu Phi, Newshub ngày 5/8 đưa tin. Hai con cá mập bắt đầu bơi quanh Davey khi n gười đàn ông 39 tuổi  dùng súng phóng lao tóm được một con cá ngừ vây vàng. Chúng không chủ động đi săn mà dựa vào tôi để bắt cá, Davey nói.   Davey quyết không nhường con cá ngừ cho lũ cá mập để tránh gây nguy hiểm cho thợ lặn về sau. Nếu cho chúng ăn, chúng sẽ trông đợi được cho ăn sau này. Cá mập học rất nhanh. Nếu nghe tiếng súng phóng lao, chúng sẽ lại nghĩ 'Ồ, bữa ăn miễn phí', Davey giải thích.   Nhưng hai kẻ đi săn không từ bỏ dễ dàng. Khi Davey nổi lên mặt nước, anh bị một con quật đuôi vào người.  Chúng dùng cả đầu tấn công vào bụng khiến tôi nghĩ mình bị cắn. Đó là lúc tôi hét lên và thả con cá ngừ, Davey kể lại.  D avey lập tức rút dao găm ở thắt lưng, lần lượt đâm vào đầu hai con cá mập  khi chúng tiếp tục trở lại . Theo  Davey, h ai con cá mập nặng khoảng 150 kg và 200 kg.  Chuyện xảy ra rất nhanh. Tôi không nhớ rõ lắm cho đến khi xem lại video. Thật điên rồ, Davey nói.   Anh phát hiện hai con cá mập ngày hôm sau. Chúng tỏ ra mệt mỏi hơn. Bạn có thể nhận ra hai con cá mập đó với dấu vết bị đâm trên đầu, Davey nói.  Vì có hành vi hung hăng với con người, c á mập Galapagos  bị xem là loài nguy hiểm.   Vũ Phong 

Voi nổi điên giẫm chết quản tượng ở Campuchia - VnExpress    Voi Atork đang trốn trong rừng. Ảnh: AsiaWire.   Atork, con voi đực 60 tuổi, giẫm chết người quản tượng sau khi được tháo hết xích sắt để chụp ảnh cùng những vị khách, Mirror hôm nay đưa tin. Con voi đang trong mùa giao phối khi vị khách yêu cầu chụp ảnh cùng nó. Người quản tượng tên Choeung Team, 47 tuổi, tháo chuỗi xích sắt ở chân Atork tại làng Pu Tang thuộc tỉnh Mondulkiri phía đông bắc Campuchia. Tuy nhiên, Atork tỏ ra không hứng thú với việc chụp ảnh và bỏ vào rừng để lẩn trốn. Khi Choeung đuổi theo, nó tấn công ông bằng vòi trước khi giẫm đạp lên mình người quản tượng đến khi ông tắt thở. Atork dùng vòi đánh vào mình Choeung và giẫm lên người ông ấy. Tôi không rõ Atork gặp phải vấn đề gì. Có thể nó muốn một con voi cái hoặc nó nổi giận với chú tôi, Saroeun Naro, cháu trai của Choeung, cho biết. Người chủ bị con voi của chính mình giết chết khi nó nổi điên. Giờ đây, nó đang ở trong rừng và không ai có thể đến gần nó, Norng Chanthea, cảnh sát địa phương, nói. Trong 6 năm qua, dân làng nuôi vài con voi để mua vui cho khách ghé thăm. Sau vụ tấn công, các nhà chức trách xua đuổi Atork để đưa xác Choeung về mai táng. Một số nghiên cứu chỉ ra sự tăng vọt hormone dễ khiến những con voi nổi điên, trong khi nhiều ý kiến khác cho rằng hành vi thể hiện sự tái sắp xếp địa vị của con đực trong loài theo mùa. Phương Hoa 

Voi khát nước cầu xin khách qua đường giúp đỡ - VnExpress      Trong khi đi phượt gần thác nước Na Muang ở Koh Samui, Thái Lan, sinh viên Naomi Ross đến từ Driffield, Yorkshire, Anh, vô cùng bất ngờ và bối rối khi bắt gặp 4 con voi bị xích trên mặt đất và không thể đi lại. Theo Ross, những con voi châu Á liên tục lắc lư, một hành vi bất thường hay gặp ở động vật nuôi nhốt trong thời kỳ căng thẳng thần kinh, Webgrio hôm qua đưa tin. Ross cho biết đàn voi uống hết hai chai nước chỉ trong vài giây. Mỗi con voi đều có dấu vết bị đánh đập và vết dây thừng cứa vào da, chúng cầu xin giúp đỡ khi chúng tôi đến gần. Chúng tôi tìm thấy một vòi nước gần đó và dùng cả giờ đổ đầy những chai nước cho chúng uống, nhưng khi người chủ phát hiện, họ tỏ thái độ thô bạo với chúng tôi và khóa vòi nước. Trong nỗ lực cứu giúp những con voi đáng thương này, chúng tôi tới nhà vệ sinh công cộng và lấy nước từ vòi nước tắm trong khi chủ của chúng tỏ vẻ khó chịu, Ross kể lại. Những con voi có thể phải làm việc tới 12 tiếng mỗi ngày để chở khách và hàng hóa. Theo chế độ ăn đầy đủ, một con voi cần uống khoảng 190 lít nước cùng 300 kg thức ăn. Ngay khi trông thấy đàn voi, tôi có thể nhận thấy chúng không được đối xử tốt. Để dạy và thuần hóa chúng, người chủ thường dùng cách đánh đòn. Sau hàng tháng chịu phạt, những con voi trở nên phục tùng. Các hình phạt bao gồm bỏ đói nhiều tuần, đeo xiềng xích, vụt bằng đồ vật kim loại sắc và nhốt chúng trong chuồng tối, Ross cho biết. Phương Hoa  

Chó đứng canh bên mộ chủ suốt 10 năm - VnExpress    Capitan ngồi bên mộ chủ như đội ông chủ trở về. Ảnh: Cadena 3.   5 năm trước, báo chí Argentina từng đưa tin về câu chuyện của con chó tên Capitan, nhất quyết không chịu rời ngôi mộ của người chủ, dù ông đã chết gần 6 năm. Đến nay, sau hơn 10 năm người chủ mất, Capitan vẫn đứng canh ở đây. Năm 2006, ông Miguel Guzman, chủ của Capitan qua đời. Con chó đi khỏi nhà vài tháng sau đó và vợ goá của Guzman, bà Veronica, đã ngạc nhiên khi tìm thấy con chó ở ngôi mộ của chồng, khi bà đến thăm nghĩa trang. Veronica và con trai, Damian, cố đưa Capitan về nhà vài lần, nhưng nó luôn chạy lại nơi chôn cất của Miguel. Cuối cùng họ hiểu rằng không có gì có thể lấp đầy khoảng trống trong trái tim Capitan, vì vậy họ để con chó được ở với ông chủ thân yêu. Qua nhiều năm, Capitan đã giành được tình cảm và sự tôn trọng của người chăm sóc nghĩa trang, người đã cho Capitan ăn uống và tiêm chủng mỗi năm. Đến hiện tại, Capitan đã 15 tuổi, gần như bị mù hoàn toàn nhưng vẫn ngồi yên dưới mộ chủ như thể chờ đợi ngày họ đoàn tụ. Người chăm sóc nghĩa trang, ông Hector Banegas, cho biết: Thật mầu nhiệm làm sao khi Capitan có thể đi cả đoạn đường dài và tự tìm được mộ của chủ. Tôi nghĩ có thể con chó đã cảm nhận được linh hồn của người chủ, họ liên hệ với nhau bằng cách nào đó và khiến con chó tìm đến được ngôi mộ.     Con chó không chịu rời nghĩa trang đã 10 năm nay. Ảnh: Cadena 3.   Aldo Cecchi, một huấn luyện viên chó có thâm niên hơn 25 năm, trả lời phỏng vấn của tờ Cadena 3, rằng câu chuyện của Capitan là bằng chứng cho thấy chó có liên kết với năng lượng của chủ nhân. Chó phát hiện sự thay đổi điện từ và sóng âm. Nếu Capital có thể bắt được sóng của người chủ thì nó có thể dễ dàng tìm thấy nơi ông ấy bị chôn. Với bất kỳ cách giải thích nào thì với nhiều người Capitan là bằng chứng sống về những chú chó trung thành. Một người dùng mạng từng bình luận cách đây 5 năm, khi bài báo đầu tiên về Capitan được chia sẻ: Một sự chờ đợi kéo dài cả cuộc đời. Con vật khát khao hội ngộ với chủ mà vẫn không hiểu được cái chết đang phân cách họ. 

Vật thể giống thảm bay phát sáng trên bầu trời Trung Quốc - VnExpress      Cảnh quay vật thể lạ xuất hiện trên bầu trời thành phố Tế Nam ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, hôm 13/8 được chia sẻ rộng rãi trên mạng xã hội Weibo, theo Long Room. Vật thể sẫm màu phát sáng màu vàng nhạt, bay lơ lửng bên trên nóc những tòa nhà cao tầng trước khi mờ dần và lẫn vào bóng đêm. Một số ý kiến liên tưởng vật thể với chiếc thảm bay hoặc cánh cổng thông tới thiên đường. Theo các báo địa phương, hình chữ nhật có thể là ảnh chiếu đèn pha lên những đám mây nhưng kết luận này dường như không thuyết phục đối với nhiều cư dân. Phương Hoa  

Vật thể hình sao biển 8 chân nghi thiết bị ngoài hành tinh - VnExpress      Vật thể bằng thép không gỉ nặng với bê tông phủ trên dạt vào gần bãi biển East Beach ở thị trấn Westerly, Rhode Island, WPRI hôm 11/8 đưa tin. Vật thể hình tròn nằm cách bãi biển khoảng ba mét khi thủy triều thấp, gây bối rối cho những người đi biển. Nó trông giống như một con sao biển bằng kim loại bởi vì nó có 8 chân tỏa ra từ chính giữa, Peter Brockmann, chủ tịch Hiệp hội East Beach, cho biết. Một số người cho rằng vật thể là một thiết bị ngoài hành tinh. Tuy nhiên, các nhà hải dương học ở Đại học Rhode Island nhận định nó có thể là một bộ phận của thiết bị được Công binh lục quân Mỹ sử dụng để theo dõi dòng hải lưu và dòng trầm tích. Theo Brockmann, cư dân địa phương và nhà chức trách không trông thấy vật thể vào hè năm ngoái. Hôm 15/8, một công ty cây xanh ở địa phương lên kế hoạch di dời vật thể nhưng phải tạm hoãn do tình trạng hư hại ở bãi biển. Các nhà chức trách vẫn chưa tiết lộ về thời gian tiến hành di dời tiếp theo. Phương Hoa  

Sên biển trùm dạ dày ăn sống cua ẩn sĩ - VnExpress     Cảnh sên biển ăn sống cua ẩn sĩ. Video: YouTube.  Con sên biển không cần đến tốc độ để săn cua ẩn sĩ trên bãi biển Trung Mỹ, Latest News Network ngày 15/8 đưa tin. Trong video đăng trên YouTube, cua ẩn sĩ, còn gọi là ốc mượn hồn, vì không cảnh giác đã rơi vào tầm ngắm của sên biển. Sau khi bám được vỏ của cua ẩn sĩ, sên biển chậm rãi mở rộng cơ thể để bao trọn con mồi. Sau cuộc đi săn, sên biển vùi mình xuống cát.   Hình ảnh cuộc đi săn của sên biển khiến cộng đồng mạng kinh ngạc. Đây là điều tôi gọi là gây sửng sốt, một tài khoản viết. Làm sao con sên tiêu hóa được chứ nhỉ?, một tài khoản khác thắc mắc.  Sên biển là loài bản địa ở bờ biển Thái Bình Dương. Chúng sục sạo cát biển tìm thức ăn trước khi tóm lấy con mồi.  Vũ Phong 

Nhóm kiến có nhiệm vụ đẻ trứng nuôi đồng loại - VnExpress    Kiến phân công nhiệm vụ cho các thành viên khác nhau trong đàn. Ảnh minh họa: Alex Wild.   Hai nhà nghiên cứu Daniel Charbonneau và Anna Dornhaus tại Đại học Arizona, Mỹ trong nghiên cứu mới chỉ ra khả năng một nhóm kiến lười ở loài  Temnothorax rugatulus có nhiệm vụ đẻ trứng làm thức ăn cho cá thể làm việc vất vả hơn trong đàn, New Scientist ngày 4/8 đưa tin.  Kiến Temnothorax rugatulus xây tổ dưới đá trong rừng ở tây Bắc Mỹ. Hầu hết các cá thể được phân công nhiệm vụ hàng ngày, nhưng  một nhóm kiến bị xếp loại  lười vì  dường như không làm gì, theo nghiên cứu năm 2015 của hai nhà khoa học.   Tuy nhiên,  phân tích cấu trúc và hành vi của nhóm kiến này  trong nghiên cứu mới, Charbonneau và Dornhaus cho rằng hành vi của nhóm kiến này là khác biệt, không phải lười và có vai trò lớn hơn trong đàn.  Chúng bước chậm hơn, tách biệt hơn trong mạng lưới giao tiếp của đàn và có ít hành vi nhất,  Charbonneau nói .  Kiến lười dường như là kiến thợ chưa trưởng thành. Cơ thể  có xu hướng tròn hơn, có thể là bằng chứng của  việc tích trữ thức ăn trong đường tiêu hóa để chia sẻ với đồng loại. Có khả năng  chúng mang nhiều tế bào trứng hơn cá thể khác để làm thực phẩm dinh dưỡng cho đồng loại. Hành vi đẻ trứng không được thụ tinh đã được ghi nhận ở loài kiến khác.  Theo Erik Frank tại Đại học Würzburg, Đức, có khả năng  kiến lười tồn tại để làm lực lượng dự bị của đàn.  Có thể có tình huống đàn cần số lượng lớn như  bảo vệ tổ hay thay thế cho kiến thợ bị chết, Frank nói.   Charbonneau không đồng tình với quan điểm này.  Ông có kế hoạch kiểm chứng tính phổ biến kiến lười trong các đàn kiến. Điều tiếp theo cần làm là nghiên cứu chức năng và tìm lời giải thích của hành vi nhàn rỗi trong các loài kiến nhằm tìm ra cơ chế chính tạo ra hành vi này nếu có, ông nói.  Vũ Phong 

Chó hoang rượt đuổi mèo nhà lúc nửa đêm - VnExpress      Camera an ninh của gia đình anh Jason Zaffuto ở thành phố Arvada, bang Colorado, Mỹ ghi lại cảnh một con chó hoang tấn công mèo nhà khi nó đang thưởng thức bữa ăn ở ngay trước cửa, theo GrindTV.  Anh Zaffuto cho biết vụ việc xảy ra vào nửa đêm 8/7/2017, khi con mèo đang thưởng thức bữa ăn ở trước cửa nhà anh. Một con chó hoang bất ngờ xuất hiện từ trong bóng tối và lao tới tấn công con mèo. Con mèo ban đầu chống trả quyết liệt, nhưng sau đó nhận thấy mình yếu thế hơn nên đã bỏ chạy. Tuy nhiên con chó hoang vẫn tiếp tục đuổi theo con mồi. Zaffuto cho biết anh đã kịp chạy ra ngoài xua đuổi con chó hoang. Anh sau đó tìm thấy con mèo đang sợ hãi nhưng không bị thương.  Tôi đã rất ngạc nhiên khi thấy chó hoang chạy đến trước cửa nhà mình, đây là lần đầu tiên tôi bắt gặp cảnh tượng này, Zaffuto nói.  Đoàn Dương 

Vật thể nghi UFO biến mất qua ô sáng trên bầu trời Nga - VnExpress    UFO biến mất trên bầu trời Nga. Video: YouTube.   Người đàn ông tên Semyon chia sẻ cảnh quay vật thể bay không xác định (UFO) phát sáng màu trắng và biến mất bên trong một chiếc UFO khác tại vùng Yakutia ở Siberia, Nga, Mirror hôm qua đưa tin. Vật thể bay không xác định này trôi nổi bên trên những ngôi nhà. Nó phát ra nhiều ánh sáng và kéo theo một vệt hơi nước dài. Ở cuối video, vật thể biến mất sau khi tiến vào trong một ô cửa hình thoi sáng rực xuất hiện đột ngột phía bên trên, Semyon cho biết.  Trong khi một số người tin chắc vật thể trong video là bằng chứng về phi thuyền ngoài hành tinh, nhiều người cho rằng video được dàn dựng bằng ánh sáng laser và máy bay không người lái. Theo Siberian Times, cảnh sát địa phương không nhận được bất kỳ cuộc gọi nào thông báo về những vật thể lạ trên bầu trời. Tháng 10 năm ngoái, một loạt chớp sáng màu xanh lá cây xuất hiện giữa bầu trời, phía trên hồ Baikal gần biên giới Mông Cổ. Những người chứng kiến suy đoán đó là vệt đuôi trong cuộc thử nghiệm Tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) nhưng các nhà thiên văn đã bác bỏ giả thuyết. Đó là vật thể có nguồn gốc nhân tạo do nó di chuyển quá chậm so với sao băng hoặc sao chổi và nếu đâm xuống đất, nó sẽ tạo ra sóng xung kích, Lilia Mironova nhà nghiên cứu ở Đài quan sát thiên văn thuộc Đại học Buryat, Nga, cho biết. Phương Hoa  

Sư tử treo mình sau ôtô dọa người - VnExpress     Sư tử nhảy lên cắn lốp dự phòng của ôtô. Video: YouTube.  Những người khách ngồi trong chiếc ôtô tham quan Công viên Sư tử Natal ở Nam Phi  được một phen hốt hoảng khi một con sư tử nhảy lên  cắn ngập răng vào lốp dự phòng gắn sau  xe, Long Room ngày 15/8 đưa tin.  Trong video đăng trên YouTube, con sư tử cái dùng hai chân trước bám vào lốp xe rồi nhe răng cắn. Chúng tôi đi qua một con sư tử rồi nó đột nhiên đứng dậy đuổi theo, bà  Chelsea Pieterse  thuật lại. Con vật sau đó nhảy lên, bám vào lốp dự phòng nhai như nhai đồ chơi.  Hành động của con sư tử buộc lái xe phải tăng tốc. Sư tử tiếp tục bám sau xe khoảng 30 giây trước khi nhảy xuống, nhưng nó đã kịp cắn rách vỏ bọc lốp dự phòng. Tôi đã nghĩ ra rất nhiều tình huống khi đó nhưng kịch bản tôi sợ nhất là con vật phá vỡ kính sau nhảy vào xe, nhân chứng Mercedes Elliot kể. Theo Brian Boswell, n gười sở hữu công viên, sư tử thường tiếp cận ôtô do hành vi vô trách nhiệm của con người. Một số người tưới máu lên lốp rồi để sư tử cắn chúng. Ban đầu họ nghĩ đó là chuyện vui nhưng khi có chuyện ngoài dự tính xảy ra, họ lại đổi ý, Boswell nói. Theo Boswell, du khách cần lái xe ra xa con vật nếu gặp tình huống tương tự .  Vũ Phong 

Báo cắn thủng lốp ôtô trong công viên động vật hoang dã - VnExpress    Con báo có hành vi cắn lốp ôtô hiếm thấy. Video: YouTube.  Một xe ôtô bị báo cắn thủng lốp khi đỗ bên đường ở Công viên Quốc gia Kruger, Nam Phi để quan sát hai con báo, Long Room ngày 8/8 đưa tin. Trong video đăng trên YouTube, một cặp báo băng qua đường đúng lúc xe của đoàn tham quan đến nơi. Con báo cái đứng quan sát từ xa trong lúc con  đực tiến tới và bắt đầu cắn lốp xe.   H ướng dẫn viên Johann Jurgens nhanh chóng lái xe ra xa con thú khi n hận ra hành vi phá hoại.  Một con báo đi thẳng về phía bạn và cắn lốp xe là chuyện chưa từng nghe tới, Jurgens nói.    Jurgens  cho biết chưa từng thấy hành vi này ở báo. Anh phỏng đoán  nước tiểu của một con báo đực mà đoàn người bắt gặp trước đó có thể đã bám vào lốp xe, khiến con báo này nổi cơn kích động và cắn lốp, đặc biệt là khi nó đang đi cùng con cái.   Sau khi lái xe đến nơi an toàn, Jurgens xuống kiểm tra và phát hiện lốp xe đã bị xẹp hết hơi với 7 vết cắn của con báo.   Vũ Phong 

Lợn con hai thân ra đời ở Trung Quốc - VnExpress     Lợn con bị đột biến có hai mình, 8 chân. Video: YouTube.  Con lợn đột biến có hai mình 8 chân chết chỉ vài phút sau khi được sinh ra tại trang trại của ông Gao Baiqi ở thành phố Lâm Nghi, tỉnh Sơn Đông, Mirror ngày 14/8 đưa tin. Ông Baiqi  định tách con lợn dị dạng ra  khỏi đàn để chăm sóc nhưng con vật co giật và chết sau đó. Tôi đã chuẩn bị sữa cho nó bú nhưng con vật chết chỉ sau vài phút, Baiqi thuật lại.  Hình dáng dị thường của con vật có thể do sự bất thường trong phân chia tế bào trong quá trình thụ thai. Có nhiều nguyên nhân khiến hiện tượng dị dạng xảy ra như sự sai khác trong lúc sao chép ADN của tế bào hay phơi nhiễm tác nhân bên ngoài như hóa chất, bức xạ,  theo Understanding Evolution.  Vũ Phong 

Lợn con hai đầu 4 mắt thành thú cưng ở Trung Quốc - VnExpress    Lợn con dị dạng ở một trang trại tại Trung Quốc  đã vài tuần tuổi, có thể ăn song bước đi chưa vững vì có hai đầu 4 mắt,  Sun ngày 28/6 đưa tin. H ai mắt nằm ở hai bên trong khi hai mắt còn lại dường như chưa phát triển đầy đủ, nằm giữa hai đầu.   Lợn con bị dị dạng do  gene đột biến và có thể không sống đến lúc trưởng thành.  Người chủ c ho biết không có ý định giết thịt con vật nếu lợn con có thể sống lâu hơn kỳ vọng.  Động vật dị dạng thường bị thừa hoặc thiếu chi, lưỡi hay các bộ phận khác trên cơ thể. Một số trường hợp dị dạng sinh ra do sự tiến hóa lỗi trong tự nhiên. Số khác là sản phẩm sinh ra do con người can thiệp vào tự nhiên.  Vũ Phong (Video: USA News) 

Vòng tròn đen biến hình giống UFO trên bãi biển Trung Quốc - VnExpress    Vật thể giống UFO bay chậm rãi ngang qua bãi biển trước khi biến mất sau những đám mây theo lời kể của nhân chứng, Express đưa tin. Cảnh quay bằng điện thoại di động đăng trên trang Pear Video cho thấy vật thể bay phía trên bãi biển Kim Thạch ở thành phố Đại Liên, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc, hôm 12/8. Có một vật thể không xác định xuất hiện trên bầu trời. Hình dạng oval của nó mở rộng dần và tiến ngày càng gần hơn về phía chúng tôi, một nhân chứng họ Yu cho biết. Sau đó, vật thể chuyển thành hình bình hành và nhanh chóng bay khuất. Khi video được chia sẻ rộng rãi trên mạng xã hội Weibo, nhiều người dùng mạng nhận định đây chỉ là trò dàn dựng. Theo ET Today, vòng tròn đen là hiệu ứng thị giác đặc biệt từ buổi biểu diễn ở sân chơi gần đó. Phát ngôn viên ở sân chơi xác nhận vòng khói là hiệu ứng lửa mở màn buổi diễn. Khói bay lên tạo thành vòng tròn lơ lửng trên không. Phương Hoa  

Vòng khói đen trên bầu trời Anh làm rộ tin đồn về UFO xâm lược - VnExpress      Vòng tròn đen xuất hiện ở Windsor, Berkshire, Anh. Video: YouTube.    Khi lái xe cùng bạn trai qua khu vực gần làng Birkenshaw, West Yorkshire, Anh chiều 9/7, Kimberley Robinson, 22 tuổi, nhìn thấy một vòng tròn màu đen lơ lửng trên trời, Daily Star ngày 13/7 đưa tin.  Nó trông hơi giống khói nhưng có hình tròn, Robinson kể lại. Chúng tôi chưa bao giờ nhìn thấy thứ gì như vậy.  Vòng tròn đen này trông giống vòng khói khổng lồ, nhưng sở cứu hỏa hạt West Yorkshire cho biết không có thông báo cháy trong khu vực vào thời điểm trên.    Hiện tượng tương tự cũng từng xảy ra ở bang  Missouri, Mỹ tối 8/7 hay  Novosibirsk, miền trung nước  Nga hồi tháng 4.  Chuyên gia khí tượng Nga xác nhận hiện tượng này không liên quan đến thời tiết trong khi c ảnh sát  Missouri  cho rằng đây là sản phẩm của pháo hoa.  Việc n hiều vòng tròn đen bí ẩn xuất hiện trên bầu trời khắp thế giới làm bùng lên những đồn thổi liên quan đến cuộc xâm lược của người ngoài hành tinh . Đây giống như một điềm báo đáng sợ nào đó, nhân chứng có tên Marina nói. Người ngoài hành tinh đang đến chỗ chúng ta. Thật đáng sợ, người dùng mạng xã hội có tên Andrey Ivanov bình luận.  Tuy nhiên, các chuyên gia có cách giải thích khác cho hiện tượng này.  Xoáy khói có thể  tình cờ sinh ra hoặc theo chủ ý của con người  khi một luồng gió thổi khói qua một cấu trúc có hình tròn như ống khói, Nick Pope, người từng điều tra về vật thể bay không xác định (UFO) và các bí ẩn khác cho Bộ Quốc phòng Mỹ, lý giải. Nếu là cố ý, nó có thể là kết quả của pháo hoa lễ hội.   Nhóm đàn ông Mỹ tạo ra vòng tròn đen trên bầu trời trong lễ hội. Video: YouTube.  Nigel Watson, chuyên gia UFO ở Anh, cho rằng vòng tròn đen gần  Birkenshaw  liên quan đến sự kiện thường niên trong khu vực.  H iện tượng này hình thành trong các cuộc bắn đại bác tái hiện trận đánh trong lịch sử ở Yorkshire.   Trong video đăng năm 2008, một nhóm đàn ông Mỹ sử dụng thiết bị tự chế để tạo ra các vòng khói đen trên trời trong lễ hội ở sa mạc đá đen, bang Nevada. Các vòng tròn này có hình dạng tương tự như những vòng tròn được phát hiện thời gian qua.  Vũ Phong 

Nai sừng tấm quyết chiến giành bạn tình giữa đường cao tốc - VnExpress      Nai sừng tấm kéo nhau ra giữa đường quyết chiến. Video:  UPI.     Một cặp vợ chồng sống tại Wisconsin, Mỹ khi đang lái xe về nhà thì bắt gặp hai con nai sừng tấm đánh nhau kịch liệt giữa đường cao tốc, cản trở các phương tiện qua lại, UPI hôm 13/9 đưa tin.  Hai con nai sừng tấm liên tục đuổi nhau và dùng sừng đẩy lùi đối phương. Cuộc chiến dữ dội kéo dài suốt 7 phút, sau đó chúng mới rời đi để xe cộ tiếp tục di chuyển.  Theo Ellyn Conhartoski, người chia sẻ đoạn video lên Facebook, cô cùng chồng đang trở về sau khi xem một trận bóng bầu dục thì chứng kiến cảnh tượng thú vị ở đường cao tốc County Highway M thuộc Clam Lake, Wisconsin. Chuyện này thật điên rồ!, cô viết trên Facebook. Trận chiến dữ dội đã để lại những vệt xước trên đường, Cory Conhartoski, chồng Ellyn cho biết. Theo Ellyn, có thể hai chú nai đực này đánh nhau để tranh giành sự chú ý từ một con nai sừng tấm cái mà vợ chồng cô bắt gặp gần đó. Thu Thảo 

Nai đực đóng băng đến chết khi chiến đấu giành bạn tình - VnExpress    Xác hai con nai sừng tấm đực đông cứng dưới lớp băng. Ảnh: Facebook.   Brad Webster và Jeff Erickson ở làng  Unalakleet, Alaska, Mỹ phát hiện xác hai con nai đông cứng dưới lớp băng với cặp sừng vẫn đang mắc vào nhau, theo  Grind TV.  Trước khi chết, hai con nai sừng tấm đực dường như đã chiến đấu kịch liệt để giành quyền giao phối với con cái. Sừng của chúng mắc vào nhau, khiến chúng không thể di chuyển khi nước xung quanh đóng băng. Có vẻ như một con nai đã chảy máu đến chết khi bị sừng của đối thủ đâm vào, khiến trận chiến kết thúc nhanh chóng, để lại cho kẻ chiến thắng gánh nặng hơn 450 kg mắc kẹt trên đầu. Đầu con vật chúi xuống nước và nó bị chết đuối, Erickson giải thích. Hình ảnh bất động trong băng của hai con nai được chia sẻ trên Facebook của The Alaska Life hôm 11/11, thu hút 2.200 lượt thích và 555 lượt chia sẻ. Nơi Erickson tìm thấy hai con nai là một nhánh sông North đổ vào sông Unalakleet gần biển Bering. Webster và Erickson sau đó dùng xe kéo và máy cưa đào xác hai con nai ra khỏi lớp băng và dự định dùng chúng để làm một chiếc mũ đội đầu độc đáo. Xem thêm: Đàn sói xé xác nai sừng tấm ngay trên đường cao tốc Canada Phương Hoa 

Nai mẹ đối đầu gấu dữ để giải cứu con - VnExpress      Hai vợ chồng người Mỹ Shannon Seville và Joel Floyd bắt gặp cuộc đối đầu giữa một con nai sừng tấm mẹ với gấu đen khi đang lái xe qua con đường mòn trong rừng quốc gia gần thành phố Flagstaff, Arizona, Earth Touch News hôm qua đưa tin. Cả hai chúng tôi đều rất bất ngờ khi trông thấy con gấu và càng ngạc nhiên hơn khi thấy một con nai sừng tấm chạy tới với chiếc lưỡi thè ra ngoài. Chúng tôi nhận ra nó đang rất căng thẳng và có chuyện gì đó sắp xảy ra, Seville chia sẻ. Trong video do Seville quay lại, con gấu đang tìm cách tấn công chú nai con trốn dưới thân cây đổ. Nghe thấy con không ngừng kêu thảm thiết, n ai mẹ kịp thời lao tới, khiến con gấu đen giật mình và leo lên cây.  Tuy nhiên gấu đen không chịu bỏ cuộc, tiếp tục tụt xuống để săn nai con. Trước tình thế nguy cấp, nai mẹ lao vào, tung hai chân trước đá vào mình gấu, khiến nó phải trốn lên cây một lần nữa. Nai con được giải nguy, vội vã chui ra và chạy vào rừng. Nai sừng tấm Bắc Mỹ là một trong những loài nai lớn nhất, thường sống trên các thảo nguyên và đồng cỏ trong công viên. Nai mẹ dành nhiều thời gian đi kiếm ăn, chỉ tới chăm con vài lần mỗi ngày, dùng tiếng kêu vang gọi con ra khỏi nơi ẩn nấp để bú sữa. Nếu nhận thấy nguy hiểm, nai mẹ sẽ cảnh báo cho con bằng âm thanh chói tai. Khi nai con đủ mạnh khỏe và nhanh nhẹn để bỏ chạy, chúng sẽ đi cùng mẹ trong đàn  Theo các chuyên gia về động vật, tiếng kêu của chú nai con trong video trên là hành vi nhằm cảnh báo cho mẹ về sự xuất hiện của thú săn mồi. Nai sừng tấm mẹ có thể đuổi chó hoang và loài ăn thịt nhỏ hơn nhưng hiếm khi dám đối đầu với chó sói hay gấu. Các chuyên gia cho rằng nai mẹ trong trường hợp này thực sự dũng cảm, trong khi con gấu tỏ ra không mấy tự tin khi chạm trán nai mẹ.  Phương Hoa  

Cá mập trắng phi thân đớp sượt qua mặt thợ lặn - VnExpress    Cảnh tượng hàm cá mập sượt qua trước mặt được một thợ lặn dũng cảm tên Kobrowisky ghi lại trong khi lặn trong lồng bảo vệ ngoài khơi Gansbaai, Nam Phi, hôm 5/8, theo Newsflare. Con cá mập trắng đồ sộ phóng vọt qua làn nước trước khi nhô nửa mình lên bề mặt khoe bộ hàm đầy răng sắc nhọn. Theo Kobrowisky, cá mập trắng đang có nguy cơ tuyệt chủng và một nhà nghiên cứu ước tính chỉ còn khoảng 350 - 530 con ở vùng biển Nam Phi. Tuy cá mập trắng thường được mệnh danh là sát thủ đại dương và gây ra một nửa trong tổng số 100 vụ cá mập tấn công trên thế giới, nạn nhân thường không thiệt mạng. Theo National Geographic, cá mập trắng chỉ cắn nhử trước khi thả nạn nhân. Chúng hiếm khi săn con người. Cá mập trắng có thể dài khoảng gần 5 mét và nặng hơn 2,2 tấn, là loài cá săn mồi lớn nhất trên Trái Đất. Miệng của chúng có 300 chiếc răng nhọn xếp thành nhiều hàng, vũ khí giúp cá mập trắng săn mồi hiệu quả. Loài cá mập này cũng có khứu giác cực nhạy bén và các cơ quan có thể phát hiện trường điện từ nhỏ phát ra từ con mồi. Thức ăn chủ yếu của chúng là sư tử biển, hải cẩu, cá voi răng nhỏ và rùa biển. Phương Hoa  

Những điều kiện thuận lợi biến Irma thành siêu bão 'quái vật' - VnExpress  Bão Irma quan sát từ vệ tinh thời tiết của NOAA. Video: Twitter. Bão Irma mạnh lên thành bão cấp 5 trên Đại Tây Dương, với sức gió tối đa lên đến 295 km/h. theo Live Science. Sức gió này khiến cơn bão được xếp vào nhóm đặc biệt hiếm gặp. Trong lịch sử, chỉ có 4 cơn bão khác ở Đại Tây Dương có sức gió từ 295 km/h trở lên, theo Phil Klotzbach, nhà khí tượng học nhiệt đới ở Đại học Colorado, Mỹ.  Bão Irma quan sát từ trạm Vũ trụ Quốc tế. Video: NASA. Những cơn bão cùng nhóm với Irma bao gồm bão Wilma (2005), bão Gilbert (1988) và một cơn bão chưa đặt tên đổ bộ vào Florida Keys (1935). Cơn bão giữ kỷ lục về sức gió trên Đại Tây Dương là bão Allen (1980), đạt vận tốc 306 km/h. Bão Allen đổ bộ vùng phía bắc Mexico, nhưng cũng ảnh hưởng tới Haiti và phía nam Texas, khiến gần 300 người thiệt mạng.    Bão Irma tàn phá nhiều nhà cửa ở St. Maarten. Ảnh: AP.   Điểm chung giữa bão Irma và Allen là chúng đều bắt nguồn từ Cape Verde. Những cơn bão Cape Verde là bão hình thành dưới dạng áp thấp nhiệt đới cách quần đảo Cape Verde ở vùng biển tây bắc Nam Phi tối đa khoảng 965 km. Chúng trở thành bão trước khi tiến đến Caribe, theo Trung tâm bão quốc gia Mỹ (NHC). Trung bình có hai cơn bão Cape Verde mỗi năm, nhiều khả năng hình thành vào tháng 8 hoặc 9. Thời gian và vùng nước ấm Không phải mọi cơn bão hình thành ngoài khơi Cape Verde đều mạnh, theo Neal Dorst, nhà nghiên cứu khí tượng học ở Phòng nghiên cứu bão của Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ. Vùng nước ấm bay hơi, cung cấp năng lượng cho vòng tuần hoàn không khí của cơn bão, từ đó chi phối cơn bão.  Nhà khoa học lao vào mắt bão để nghiên cứu. Video: NOAA. Vào cao điểm mùa bão từ cuối tháng 8 đến đầu tháng 9, nhiệt lượng ở đại dương đủ để nuôi dưỡng bão mạnh cấp 5 (có sức gió ít nhất là 252 km/h) ở gần như bất cứ nơi nào thuộc khu vực nhiệt đới Đại Tây Dương. Ví dụ, bão Camille chỉ là một khối áp thấp nhiệt đới khi di chuyển qua Cuba vào ngày 14/8/1969. Nhưng vùng nước ấm ở vịnh Mexico khiến Camille mạnh lên thành bão cấp 5 khi đổ bộ vào Mississippi ngày 18/8/1969. Nhưng bão Cape Verde có khả năng mạnh lên đặc biệt do vị trí hình thành ở viễn đông cho phép bão có nhiều thời gian tích tụ năng lượng trước khi tràn vào đất liền, Dorst cho biết. Chúng có khoảng thời gian gần một tuần để trở nên ổn định và củng cố sức mạnh. Đó là lý do những cơn bão kiểu này rất tồi tệ, Dorst nói. Bão Irma hình thành như thế nào? Một cơn bão như Irma mới đầu chỉ là luồng xáo trộn khí quyển ở ngoài khơi Tây Phi. Có khoảng 60 luồng xáo trộn khí quyển xuất hiện mỗi năm, và phần lớn yếu dần và tan biến mà không biến đổi thành bất kỳ dạng nào mạnh hơn. Nhưng khi gặp điều kiện phù hợp, có nhiều độ ẩm trong không khí, nhiệt lượng ở đại dương và không có nhiều cơn gió di chuyển làm gián đoạn vòng tuần hoàn khí, những luồng xáo trộn có thể mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới, có sức gió trên 40 km/h. Khi sức gió tăng lên 63 km/h, áp thấp trở thành bão nhiệt đới. Ở tốc độ 119 km/h, bão nhiệt đới chuyển thành bão biển Đại Tây Dương. Irma di chuyển liên tục dọc Đại Tây Dương nhờ vùng áp suất cao kéo dài liên tục về phía bắc, không chỉ đẩy Irma đi từ đông sang tây mà còn góp phần thông khí cho cơn bão. Khi cơn bão hút không khí nóng ẩm từ bề mặt đại dương và cô đặc hơi nước thành những đám mây, nó phải giải thoát không khí bị nén chặt ở bên trên. Hệ thống khí áp cao chính là trợ thủ giúp Irma thực hiện việc đó. Siêu bão Irma được dự báo sẽ mạnh cấp 4 hoặc cấp 5 nếu đổ bộ vào bang Florida hôm 10/9 tới. Bão có thể gây ra sóng cao gần 3 m trong khi khu vực đảo ngoài khơi bang Florida chỉ nằm trên mặt nước biển khoảng 1,8 m. Trước đó, siêu bão lớn nhất trên Đại Tây Dương đã khiến ít nhất 10 người chết khi càn quét các đảo Barbuda, St Martin và St Barts trên biển Caribe. Con số thương vong được dự báo tiếp tục tăng do đường đi và sức tàn phá của bão. Phương Hoa  

Hành tinh nơi con người có thể sống thọ 150.000 tuổi - VnExpress    Một hành tinh quay quanh sao lùn loại M. Ảnh: NASA.   Một nhóm nhà khoa học quốc tế khi sử dụng dữ liệu thu được từ kính viễn vọng không gian Kepler của NASA để đo lường quỹ đạo các hành tinh ở xa phát hiện hành tinh  EPIC 228813918 b  ngoài hệ Mặt Trời quay nhanh hơn gấp nhiều lần Trái Đất . Kết quả nghiên cứu sau đó được gửi đến tạp chí khoa học Monthly Notices thuộc Hội Thiên văn Hoàng gia Anh, theo MSN.  Hành tinh  EPIC 228813918 b  quay xung quanh một sao lùn loại M có tên EPIC 228813918. Với thời gian hoàn thành một vòng quỹ đạo chỉ chưa đầy 4,5 tiếng, một ngày ở Trái Đất sẽ tương đương hơn 5 năm trên hành tinh này. Bởi vậy nếu sống trên  EPIC 228813918 b , con người có thể đạt tuổi thọ tới  150.000 năm.  Tuy nhiên, các nhà khoa học cho rằng bức xạ mạnh tạo ra khi hành tinh  EPIC 228813918 b  chuyển động quá gần sao mẹ có thể ảnh hưởng đến cuộc sống ở đây.  Nếu sinh hoạt theo lối sống thông thường, mỗi lần đặt lưng bạn sẽ ngủ tới 2 năm, nên 150.000 năm đó sẽ trôi qua rất nhanh.  Điều thú vị là EPIC 228813918 b có kích thước xấp xỉ Trái Đất với thành phần cấu tạo ước tính gồm 45% sắt. Nhưng đây vẫn chưa phải hành tinh có quỹ đạo ngắn nhất từng được phát hiện. Hành tinh KOI 1843.03, quay xung quanh sao lùn mẹ loại M với thời gian nhanh hơn 4 phút, cũng có kích thước tương đương và thành phần cấu tạo gồm rất nhiều sắt. Thu Thảo 

Hai mặt trăng của sao Thiên Vương có thể đâm vào nhau - VnExpress    Hai mặt trăng Cressida và Desdemona của sao Thiên Vương có thể sẽ va chạm với nhau trong 1 triệu năm tới. Ảnh: NASA.   Robert Chancia tại Đại học Idaho, Mỹ, và các đồng nghiệp dự đoán rằng hai mặt trăng của sao Thiên Vương là Cressida và Desdemona sẽ va chạm với nhau trong tương lai. Nguyên nhân là do mặt trăng Cressida tạo ra lực hút quá lớn lên vành đai của sao Thiên Vương, theo International Business Times. Kết quả nghiên cứu được công bố trên thư viện trực tuyến của Đại học Cornell, Mỹ, hôm 24/8. Các nhà khoa học tiến hành nghiên cứu khối lượng và quỹ đạo của Cressida. Kết quả cho thấy Cressida có khối lượng bằng khoảng 1/300.000 Mặt Trăng. Nó đang trên đường va chạm với Desdemona, hiện di chuyển theo quỹ đạo chỉ cách Cressida 900 km. Lực hấp dẫn của Cressida dần kéo chúng lại gần nhau hơn và khiến chúng va chạm với nhau trong 1 triệu năm tới. Mặt trăng Cressida có độ rộng khoảng 82 km, trong khi Desdemona thậm chí còn nhỏ hơn. Hai mặt trăng được phát hiện vào năm 1986, khi tàu vũ trụ Voyager 2 của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) tiếp cận sao Thiên Vương. Hiện nay, các nhà thiên văn phát hiện có tất cả 27 mặt trăng bay theo quỹ đạo xung quanh hành tinh này, đa số chúng đều chứa băng đá và nước. Nhóm nghiên cứu cho biết Cressida và Desdemona không phải là những mặt trăng duy nhất sẽ đâm sầm vào nhau. Hai mặt trăng khác của sao Thiên Vương là Cupid và Belinda cũng sẽ xảy ra một vụ va chạm lớn trong khoảng 1.000 đến 10 triệu năm tới. Các nhà khoa học tin rằng, vụ va chạm giữa các mặt trăng của sao Thiên Vương đã xảy ra trước đây. Vô số mảnh vỡ bay theo quỹ đạo xung quanh hành tinh tạo thành một vành đai mờ là sản phẩm của những vụ va chạm này. Sao Thiên Vương, hành tinh thứ 7 tính từ Mặt Trời, do nhà thiên văn học William Herschel khám phá. Sao Thiên Vương được đặt tên theo vị thần bầu trời của người Hy Lạp cổ Uranus. Đây là hành tinh duy nhất lấy tên theo một vị thần trong thần thoại Hy Lạp thay vì trong thần thoại La Mã. Lê Hùng 

Tàu vũ trụ Trung Quốc ghép thành công với trạm Thiên Cung 2 - VnExpress    Tàu Thiên Châu 1 ghép nối với trạm Thiên Cung 2. Video: CCTV.   Tàu vũ trụ chở hàng đầu tiên của Trung Quốc, Thiên Châu 1, hoàn thành ghép nối nhanh với trạm vũ trụ Thiên Cung 2 vào 11h58’ đêm hôm 12/9, theo Xinhua. Được kiểm soát từ Trái Đất, tàu Thiên Châu 1 bắt đầu tiến gần trạm Thiên Cung 2 lúc 5h24’ chiều cùng ngày và mất 6,5 tiếng để ghép nối thành công. Đây là lần ghép nối thứ ba giữa hai tàu vũ trụ sử dụng công nghệ ghép nối nhanh. Trước đó, việc ghép nối thường kéo dài khoảng hai ngày. Thí nghiệm nhằm kiểm tra khả năng ghép nối nhanh của tàu chở hàng, đặt nền móng cho kế hoạch xây dựng trạm vũ trụ trong tương lai. Tàu Thiên Châu 1 phóng hôm 20/4 từ tỉnh Hải Nam ở phía nam Trung Quốc. Trước đó, tàu ghép nối lần thứ nhất và thứ hai với trạm Thiên Cung 2 bay trên quỹ đạo vào các ngày 22/4 và 19/6. Tàu chở hàng sẽ thực hiện tiếp nhiên liệu lần thứ ba cho trạm vũ trụ trước khi trở về Trái Đất. Hai tàu vũ trụ tiếp nhiên liệu lần thứ nhất trên quỹ đạo hôm 27/4 và lần thứ hai hôm 15/6. Trung Quốc là nước thứ ba sau Nga và Mỹ làm chủ công nghệ tiếp nhiên liệu trong vũ trụ, đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng trạm vũ trụ hoạt động vĩnh viễn. Phương Hoa  

Bằng chứng về hành tinh thứ 10 ẩn nấp ngoài rìa hệ Mặt Trời - VnExpress    Mô phỏng quỹ đạo của hành tinh thứ 10 nằm ở Vành đai Kuiper. Ảnh: LPL.   Các nhà khoa học tại Phòng thí nghiệm Hành tinh và Mặt Trăng (LPL) của Đại học Arizona, Mỹ, tìm thấy bằng chứng về một hành tinh có thể đang ẩn nấp ở phần bên ngoài của hệ Mặt Trời, theo Phys.org. Hành tinh này hoàn toàn khác và gần hơn nhiều so với thiên thể được gọi là hành tinh thứ 9, một hành tinh mà sự tồn tại của nó vẫn đang chờ xác nhận. Kết quả nghiên cứu được công bố trên tạp chí Astronomical hôm 19/6. Kat Volk và Renu Malhotra, hai tác giả của nghiên cứu, cho biết hành tinh chưa được khám phá có khối lượng nằm giữa khối lượng sao Hỏa và Trái Đất, cách Mặt Trời khoảng 60 đơn vị thiên văn (AU). Lực hấp dẫn của nó chi phối mặt phẳng quỹ đạo của vô số các thiên thạch thuộc Vành đai Kuiper (KBOs), nằm ở vùng băng giá phía ngoài hệ Mặt Trời. Trong khi hầu hết thiên thể ở Vành đai Kuiper bay xung quanh Mặt Trời với độ nghiêng quỹ đạo gần trùng với mặt phẳng hoàng đạo, các thiên thể xa nhất của vành đai này có mặt phẳng quỹ đạo nghiêng một góc khoảng 8 độ. Các nhà khoa học cho rằng có một hành tinh nào đó đã làm lệch hướng chuyển động của những thiên thể này. Sau khi phân tích mặt phẳng quỹ đạo của hơn 600 thiên thể trong Vành đai Kuiper, chúng tôi cho rằng phải tồn tại một hành tinh lớn bằng sao Hỏa để gây ra góc nghiêng quỹ đạo mà chúng tôi đo được, Volk nói. Theo các nhà nghiên cứu, hành tinh thứ 10 nếu tồn tại có thể đã đến vùng vành đai ngoài của hệ Mặt Trời sau khi va chạm với một hành tinh khác. Sự tồn tại của hành tinh thứ 10 sẽ tiếp tục được điều tra và khảo sát trong tương lai. Lê Hùng 

Giả thuyết Mặt Trời trộm hành tinh thứ 9 từ ngôi sao khác - VnExpress    Hành tinh thứ 9 lớn gấp 10 lần khối lượng Trái Đất. Ảnh: NASA.   Vào tháng 1/2016, hai nhà nghiên cứu Konstantin Batygin và Michael Brown công bố bằng chứng chỉ ra một hành tinh chưa được quan sát lớn gấp 10 lần Trái Đất đang ẩn mình ở rìa ngoài hệ Mặt Trời. Các nhà thiên văn khác lập tức đưa ra nhiều giả thuyết về cách hành tinh thứ 9 hay còn gọi là hành tinh X di cư từ vành trong ra rành ngoài của hệ, theo New Scientist.  Tuy nhiên, một nhóm nghiên cứu khác đề xuất giả thuyết hành tinh X bị giữ lại từ ngôi sao hàng xóm. Giả thuyết này có khả năng xảy ra. Mặt Trời ra đời trong một cụm sao lớn với khoảng 1.000-10.000 ngôi sao, theo Alexander Mustill ở Đài thiên văn Lund, Thụy Điển. Trong cụm sao với mật độ dày đặc như vậy, Mặt Trời có thể trải qua vài lần tiến gần đến ngôi sao khác và tráo đổi các hành tinh với chúng.  Giả thuyết Mặt Trời bắt giữ hành tinh thuộc hệ sao khác và mang nó theo trong suốt lộ trình quả là khó tin, Greg Laughlin ở Đài thiên văn Lick, California, Mỹ, nhận xét.  Để kiểm tra giả thuyết, Mustill và đồng nghiệp mô phỏng những cuộc chạm trán giữa hệ Mặt Trời với hệ hành tinh đi ngang qua. Họ phát hiện nếu một hệ có hành tinh quay theo quỹ đạo rộng, khả năng nó bị Mặt Trời giữ lại là 50%.  Tuy tỷ lệ trên khá cao, giả thuyết trở nên kém chắc chắn khi nhóm nghiên cứu xem xét liệu một hệ sao đi ngang qua có hành tinh quay theo quỹ đạo rộng không. Các mô phỏng cũng chỉ đúng khi hành tinh bị giữ lại giống hệt hành tinh X. Mustill và đồng nghiệp cho rằng xác suất hành tinh X có nguồn gốc ngoài hệ Mặt Trời nằm trong khoảng 0,1-2%.  Dù con số có vẻ thấp, bạn cần so sánh các khả năng với nhau. Bởi vì sau cùng, mọi trường hợp cụ thể đều không chắc chắn, Mustill nói.  Cơ hội hành tinh X thực sự tồn tại chỉ là 0,007% ở thời điểm hiện nay, do đó khả năng nó là hành tinh ngoài hệ Mặt Trời còn cao hơn 15-300 lần.  Lúc đầu, Batygin và Brown cho rằng hành tinh X nhiều khả năng là lõi của một hành tinh khí khổng lồ bị bắn ra từ vành trong hệ Mặt Trời trong lúc hệ đang hình thành ở thuở sơ khai. Giả thuyết của tôi là sự kiện xảy ra rất sớm và có nhiều khí gas xung quanh tinh vân, khiến phần lõi chuyển động chậm lại và không bị văng hoàn toàn ra khỏi hệ Mặt Trời, Brown cho biết.  Giả thuyết cuối cùng là hành tinh X hình thành ở vị trí ngày nay. Dù một số nhà nghiên cứu suy đoán không có đủ vật liệu hình thành hành tinh ở vành ngoài hệ Mặt Trời, Scott Kenyon ở Trung tâm Vật lý thiên văn Harvard - Smithsonian tại Massachusetts, Mỹ, phát hiện lượng sỏi băng cách đây 200 triệu năm đủ để hình thành một hành tinh nhỏ như hành tinh X. Tôi cho rằng còn quá sớm để kết luận giả thuyết nào là chắc chắn nhất, Kenyon nói.  Phương Hoa 

Châu Âu có thể dùng ấu trùng ruồi làm thức ăn nuôi gà, lợn - VnExpress    EU đang nghiên cứu khả năng sử dụng ấu trùng ruồi làm nguồn thức ăn chăn nuôi. Ảnh: PROteINSECT.   Cơ quan An toàn Thực phẩm châu Âu (EFSA) khẳng định việc sử dụng côn trùng làm thức ăn chăn nuôi không làm tăng rủi ro sinh học hoặc hóa học so với các hình thức chăn nuôi nào khác, New Atlas hôm 6/9 đưa tin . Côn trùng có thể trở thành nguồn thức ăn chăn nuôi tốt giúp con người thoát khỏi tình trạng thiếu hụt protein toàn cầu.  EFSA sử dụng kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học Pháp, Hà Lan, Bỉ để thực hiện báo cáo về những rủi ro môi trường khi nuôi côn trùng trong trang trại. Kết quả cho thấy, nếu chất nền nuôi côn trùng không chứa protein có nguồn gốc từ chất thải người hoặc động vật nhai lại, khả năng côn trùng phát triển các protein bất thường gây bệnh như bệnh bò điên sẽ giảm.  Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu vẫn chưa chắc chắn về quá trình tiêu thụ côn trùng của con người và động vật. Sự tích tụ của các hóa chất như kim loại nặng hoặc asen là một trong những vấn đề cần nghiên cứu thêm. Ủy ban châu Âu (EC) đang xem xét dữ liệu và cân nhắc thực hiện dự án PROteINSECT do Quỹ EC tài trợ nhằm kiểm tra độ an toàn cũng như khả năng nuôi ấu trùng ruồi trong trang trại làm thức ăn chăn nuôi. Kể từ năm 2013, các thành viên của dự án PROteINSECT đã làm việc với các chuyên gia châu Âu, Trung Quốc, châu Phi để nghiên cứu đưa hai loài ấu trùng ruồi vào chế độ ăn của gà, lợn, cá. Họ nuôi ấu trùng bằng chất thải hữu cơ, sau đó phân tích chất lượng và mức độ an toàn của nguồn thức ăn mới. Theo Tổ chức Nông lương Liên Hiệp Quốc (FAO), nhu cầu tiêu thụ thịt toàn cầu dự kiến tăng 72% từ năm 2000 đến năm 2030. Do đó, nguồn cung cấp protein trong thức ăn gia súc cần tăng lên nhanh chóng. Việc nuôi côn trùng trong trang trại để cung cấp protein cho chăn nuôi sẽ giúp giải phóng đất để trồng cây, đáp ứng nhu cầu trực tiếp của con người và góp phần đảm bảo an ninh lương thực trong tương lai. Xem thêm: Những gã khổng lồ trong thế giới côn trùng  Lê Hùng 

Ruồi cũng biết sợ hãi - VnExpress    Hành vi trốn chạy của ruồi trong thí nghiệm cho thấy chúng là loài có cảm giác sợ hãi như con người. Ảnh minh họa: iStock   Chuyên gia William Gibson cùng nhóm cộng sự của Viện Công nghệ California- Caltech dùng bóng tối để nghiên cứu cách ruồi phản ứng với những thứ gây sợ hãi. Họ nhốt ruồi vào một khoảng kín, nơi chúng bị chiếu nhiều lần bằng một bóng trên không. Kết quả cho thấy những con ruồi giật mình và nếu đang bay, chúng tăng tốc độ. Đôi khi, chúng bất động tại chỗ như cách phản ứng của những loài gặm nhấm.  Bóng tối còn khiến ruồi đói rời khỏi khu vực có thức ăn và mất một thời gian chúng mới quay lại nơi đó. Càng bị chiếu bóng tối, thời gian để ruồi bĩnh tĩnh và quay lại đĩa thức ăn càng lâu hơn.  Theo ABC Science, các nhà nghiên cứu nhận định điều này cho thấy ruồi chạy khỏi bóng tối không chỉ để trốn tránh tạm thời. Đó là một trạng thái sinh lý kéo dài như khi con người đối mặt với sợ hãi. Gibson và cộng sự cho biết tất cả những đặc điểm trên đều đúng trong nghiên cứu ở loài ruồi, từ đó có thể chúng thật sự có cảm giác sợ hãi như con người.  Nghiên cứu này giúp các nhà khoa học hiểu thêm một cách cơ bản về những yếu tố tạo nên sự sợ hãi và cảm xúc khác ở động vật, đặc biệt là con người.  Dương Bùi 

Thảm kịch 'Titanic trên không' chấm dứt thời đại khinh khí cầu - VnExpress    Niềm tự hào Hindenburg trở thành thảm kịch khinh khí cầu kinh hoàng. Video: YouTube.   Ngày 6/5/1937, khinh khí cầu Hindenburg - niềm tự hào của nước Đức - phát nổ khiến một vùng rộng lớn thuộc Lakehurst, New Jersey, Mỹ chìm trong khói lửa. Toàn bộ chiếc khinh khí cầu dài hàng trăm mét cháy thành tro chỉ trong chưa đầy một phút. Một số nhân viên và hành khách nhảy từ độ cao hơn 10 m xuống và may mắn thoát chết. Những người còn lại bị thiêu cháy. Thời điểm đó, Hindenburg được kỳ vọng là bước ngoặt mở ra kỷ nguyên mới của khinh khí cầu. Nhưng trái lại, vụ nổ đã đặt dấu chấm hết cho loại phương tiện này và mở đường cho máy bay phát triển. Thảm kịch Hindenburg là trường hợp tai nạn kỹ thuật đầu tiên được ghi hình. Hàng loạt sách và phim ảnh ra đời để phân tích nguyên nhân vụ nổ. Nó giống như thảm kịch tàu Titanic vậy, Dan Grossman, nhà sử học hàng không tại Airships.net nhận xét. 'Titanic trên không' xa xỉ    Phòng ăn sang trọng trên Hindenburg. Ảnh: Airships.   Sĩ quan quân đội Đức Ferdinand von Zeppelin là người đầu tiên phát triển loại khinh khí cầu có kết cấu khung cứng cuối những năm 1800. Hindenburg cũng có kết cấu này và là khinh khí cầu thương mại lớn nhất, tân tiến nhất thời đó. Nó dài 245 m, đường kính 41,2 m, lớn gấp hơn ba lần máy bay Boeing 747 và có thể đạt vận tốc tối đa 135 km/h, theo Airships.net. Hindenburg có sức chứa 72 hành khách với phòng ăn, phòng nghỉ, phòng viết, quầy bar, phòng hút thuốc và lối đi dạo với cửa sổ mở được trong khi bay. Nó được đặt tên theo cựu tổng thống Cộng hòa Weimar (nền cộng hòa đầu tiên của nước Đức), Paul von Hindenburg (1847-1934). Hindenburg cất cánh lần đầu vào tháng 3/1936 và thực hiện tổng cộng 63 chuyến bay, chủ yếu từ Đức đến Bắc Mỹ và Nam Mỹ, Grossman cho biết. Công nghệ và quá trình chế tạo Những khinh khí cầu như Hindenburg bay nhờ sức nâng của heli, hydro hoặc không khí nóng. Hindenburg có kết cấu khung cứng với những thanh xà dọc và tròn làm bằng duralumin, một hợp chất của nhôm. Nó cũng rộng hơn các khinh khí cầu khác nên hoạt động ổn định và chắc chắn hơn. Hindenburg có 4 động cơ vận hành. 16 khoang khí làm từ cotton keo hóa giúp khí cầu lơ lửng trên cao. Những khoang khí này được thiết kế để chứa heli, loại khí an toàn hơn hydro vì không bắt lửa. Nhưng người Đức đã không thể sử dụng heli vì nó quá đắt, cần nhiều thợ điều khiển hơn và làm giảm sức chở hành khách. Quan trọng nhất là vào thời điểm đó, chỉ có Mỹ và Liên Xô sản xuất được heli, Grossman cho biết. Không ai mua bán với Liên Xô cả, còn Mỹ thì ban hành luật cấm xuất khẩu heli vì sản xuất heli quá khó. Đến năm 1936, Mỹ sản xuất được nhiều heli hơn và có thể sẽ bán cho Đức, nhưng người Đức đã không hỏi mua.  Niềm kiêu hãnh, tình trạng suy thoái kinh tế của Đức và lợi nhuận thấp nếu chế tạo khinh khí cầu heli là những lý do khiến người Đức không sử dụng heli cho Hindenburg. Thảm kịch khinh khí cầu kinh hoàng nhất lịch sử     Cảnh tượng Hindenburg cháy rụi chỉ trong vài giây. Video: YouTube.  Chuyến bay định mệnh diễn ra vào ngày 3/5/1937. Hôm đó, khinh khí cầu Hindenburg khởi hành từ Frankfurt, Đức. Chuyến bay khá suôn sẻ dù gió lớn ngược chiều khiến thời gian hạ cánh chậm hơn dự kiến 12 tiếng.    Thời tiết ở New Jersey hôm đó rất xấu, trời giông bão và sấm chớp cả ngày. Cơ trưởng Max Pruss cùng các chuyên viên cấp cao yêu cầu tiếp tục hoãn hạ cánh và bay vòng quanh bãi biển đến khi thời tiết chuyển biến tốt. Hindenburg đến Lakehurst vào khoảng 19h ngày 6/5. Cho rằng thời tiết sẽ ngày càng tệ hơn, đội bay quyết định ngoặt gấp và tiến hành hạ cánh. Vài phút sau khi những sợi dây neo được thả xuống, các nhân viên thấy dưới lớp vải bọc gần phía đuôi khinh khí cầu rung động giống sóng, có thể do hydro rò rỉ ra ngoài, theo Hiệp hội Hóa học Hoàng gia Anh. 19h25, lửa xuất hiện ở phía đuôi của Hindenburg. Chỉ trong vài giây, toàn bộ phần đuôi bốc cháy và chúc xuống đất, phần đầu cũng nhanh chóng bắt lửa, theo Don Adams, nhà sử học tại Hiệp hội Lịch sử Hải quân Lakehurst. Lớp vải bên ngoài bị thiêu rụi khiến phần khung duralumin lộ ra và đổ sụp ngay sau đó. Tất cả cháy rụi chỉ trong 34 giây, Don Adams cho biết. Những người ở phía ngoài, phần lớn là hành khách ngắm cảnh qua cửa sổ, may mắn nhảy ra kịp và thoát chết. Rất nhiều nhân viên của đội bay đã bỏ mạng. Trong tổng số 97 người trên khinh khí cầu, có 35 người chết. Nguyên nhân gây ra vụ cháy    Nguyên nhân khiến Hindenburg bốc cháy vẫn còn là điều bí ẩn. Ảnh: History.   Các chuyên gia đều cho rằng nguyên nhân chính là hydro rò rỉ ra ngoài, kết hợp với oxy tạo thành hợp chất cực dễ bắt lửa và gây hỏa hoạn lớn. Có ý kiến cho rằng Hindenburg bị trúng bom, tên, hoặc cháy do một chất khác hydro. Nhưng tất cả đều không có chứng cứ xác thực. Số khác lại nghĩ lớp vải bọc ngoài dễ bắt lửa, nhưng Grossman bác bỏ giả thuyết này. Ông cho biết, các khinh khí cầu, trong đó có Hindenburg, nhiều lần bị sét đánh trúng nhưng không hề gây cháy vì hydro không thoát ra. Điều các chuyên gia băn khoăn chính là nguyên nhân gây rò rỉ hydro và cách ngọn lửa bùng phát. Nhiều ý kiến cho rằng việc bẻ lái đột ngột khiến một sợi dây kim loại đứt và cứa vào khoang khí. Tuy nhiên, người ta đã chứng minh giả thuyết này không chính xác, Grossman cho biết. Vì tất cả bằng chứng đều đã cháy rụi nên có thể chúng ta sẽ chẳng bao giờ biết tại sao hydro lại rò rỉ. Theo các nhà khoa học, có hai giả thuyết chính khiến ngọn lửa bùng phát: hiện tượng phóng tĩnh điện và Lửa thánh Elmo. Lửa thánh Elmo hay sự phóng điện hình chổi, là hiện tượng thời tiết xảy ra khi không khí tích điện một cách bất thường. Hiện tượng phóng tĩnh điện là dòng điện phát ra đột ngột khi hai vật thể có điện thế khác nhau tiếp xúc vật lý. Adams và Grossman nghiêng về giả thuyết phóng tĩnh điện hơn. Trong cả hai giả thuyết, lượng điện lớn do bão kèm theo sấm chớp hôm đó gây ra đóng vai trò quan trọng. Khi Hindenburg hạ cánh, trời vẫn còn nhiều sấm chớp, Grossman nhận định. Trong không khí có nhiều điện đến nỗi các nhà máy cao su gần đó phải đóng cửa, vì bụi cao su rất dễ phát nổ. Khinh khí cầu bay trong không khí mang điện tích dương. Khi các dây neo được thả xuống và chạm đất, chúng nhận điện tích âm. Đây có thể là nguyên nhân tạo ra tia lửa điện. Max Pruss và Ernst Lehmann, chỉ huy cấp cao trên Hindenburg, bị chỉ trích vì cố tình hạ cánh trong điều kiện thời tiết xấu. Họ nên đợi đến khi lượng điện trong không khí tiêu tán bớt, Grossman nhận xét. Tuy nhiên, Đức Quốc xã gây áp lực buộc họ phải giữ đúng lịch trình và hạ cánh sớm. Dấu chấm hết cho thời đại khinh khí cầu    Những chiếc máy bay ra đời dần thay thế khinh khí cầu. Ảnh: Vanderbilt Cup Races.   Thảm kịch Hindenburg đã đặt dấu chấm hết cho thời đại khinh khí cầu. Chẳng ai muốn bay trong những khinh khí cầu chứa đầy hydro cả, họ quá sợ hãi. Ngoài ra, khi Hitler trở nên quyền lực hơn thì mọi người không muốn sử dụng khinh khí cầu của Đức Quốc xã nữa, Adams cho biết. Những tiến bộ công nghệ cũng góp phần khiến khinh khí cầu trở thành dĩ vãng. Hindenburg là một thành tựu kỹ thuật đáng kinh ngạc vào năm 1928. Nhưng đến năm 1936, nó trở nên lạc hậu trước sự ra đời của máy bay, Grossman nhận định. Khi Hindenburg bắt đầu hoạt động, những chiếc máy bay có thể bay nhanh hơn, chở nhiều hơn, ít tốn kém hơn, cần ít nhân viên vận hành hơn đã xuất hiện. Những chiếc máy bay vượt trội mọi mặt này đã chính thức kết thúc kỷ nguyên khinh khí cầu. Thu Thảo 

Cá voi lưng gù 16 tấn suýt nuốt chửng thợ lặn - VnExpress    Con cá voi 16 tấn chỉ suýt nuốt chửng thợ lặn trong lúc đớp mồi. Ảnh: YouTube.   Thợ lặn Patrick Dykstra của công ty Picture Adventure Expeditions, Mỹ, chạm trán con cá voi lưng gù ở biển Na Uy hôm 14/11 khi đang hướng dẫn một nhóm nhiếp ảnh gia thám hiểm dưới nước, theo ABC News. Có rất nhiều cá voi sát thủ đang kiếm ăn lúc đó. Chúng sử dụng chiếc đuôi để quây một đàn cá lớn, Dykstra kể lại. Con cá voi lưng gù bất ngờ lao đến từ phía dưới và nuốt chửng mồi câu, chỉ cách Dykstra 30 cm.      Rất khó để nhìn rõ từ video, nhưng con cá voi đổi hướng vào phút chót để tránh đâm vào tôi. Thật lý thú khi một con vật lớn và di chuyển nhanh như vậy có thể tránh tôi ở thời khắc mấu chốt. Chúng là sinh vật vô cùng thông minh, Dykstra nói. Dykstra chia sẻ đây là khoảnh khắc tuyệt vời nhất trong 20 năm kinh nghiệm bơi cùng cá voi của anh. Tôi nghĩ không gì có thể kịch tính hơn khi ở gần một cá voi lưng gù 16 tấn đến vậy, Dykstra chia sẻ. Xem thêm: Cá mập trắng đói mồi vùng vẫy thoát khỏi lồng sắt thợ lặn Phương Hoa 

Hành vi săn mồi khác thường của cá voi lưng gù - VnExpress    Hành động đập chân chèo như chim vỗ cánh cực hiếm của cá voi lưng gù. Video: Stanford.  Các nhà khoa học tại Đại học Stanford, Mỹ trong n ghiên cứu đăng trên tạp chí Current Biology ngày 10/7 cho biết họ l ần đầu tiên phát hiện hành vi đập hai chân chèo như chim vỗ cánh của cá voi lưng gù khi săn mồi, theo National Geographic. Jeremy Goldbogen, phó giáo sư sinh vật học tại Đại học Stanford, gắn thiết bị ghi hình vào lưng cá voi lưng gù ở vùng biển nam Đại Tây Dương với hy vọng hiểu thêm về cuộc sống trong lòng biển của loài này. Kết quả ông thu được là hành vi di chuyển chưa từng thấy của loài vật này. Chúng ta thường cho rằng cá voi dùng đuôi để tạo lực bơi, còn chân chèo chỉ dùng để chuyển hướng, tiến sĩ Paolo Segre, tác giả chính của nghiên cứu, nói. Tuy nhiên, trong trường hợp này chúng tôi lần đầu tiên ghi nhận một con cá voi đập chân chèo để tiến lên, chuyển động tương tự như chim vỗ cánh.  Cá voi lưng gù có hai chân chèo với bề mặt gồ ghề và mảnh hơn so với các loài cá voi khác.  Các nhà nghiên cứu trước đây chỉ có thể quan sát cấu trúc chân chèo từ xác cá voi lưng gù và cho rằng chúng được  dùng chủ yếu để chỉnh hướng bơi.   Theo các nhà khoa học, đặc điểm chân chèo có thể lý giải chuyển động kỹ thuật  có khả năng  tạo ra những lực đẩy tương đối lớn  của loài này trong hành vi mới được phát hiện . Theo  Segre, cá voi lưng gù là loài cá voi duy nhất có thể thực hiện hành vi này do chiều dài và tầm chuyển động lớn của chân chèo.   Tuy nhiên, hành vi đập chân chèo rất hiếm xảy ra, chỉ xuất hiện hai lần trong các video của khoảng 200 cá thể sau hàng trăm giờ quay.  Có khả năng hoạt động này rất tốn năng lượng và chỉ được dùng khi tăng tốc trong thời gian ngắn, Segre phỏng đoán.   Cá voi lưng gù nuôi cơ thể dài gần 15 m, nặng khoảng 60 tấn bằng cách mở rộng miệng, lao tới trước lọc lấy tôm nhỏ và sinh vật trôi nổi. Chúng cần nhiều năng lượng để thực hiện hàng trăm đợt săn mồi mỗi ngày. Có vẻ như hành vi đập chân chèo tạo ra lực hỗ trợ cần thiết để đẩy cơ thể đi lên trong các cuộc săn này.   Vũ Phong 

Linh dương tung cước đá lật mặt cá sấu để thoát thân - VnExpress     Người quay phim giấu tên chia sẻ video quay màn thoát thân ngoạn mục của linh dương trên kênh YouTube Maasai Mara Sightings hôm 12/9, theo  UPI.   Trong video, cá sấu phi thân từ đầm nước trong khu bảo tồn quốc gia Maasai Mara ở Kenya và cắn trúng cẳng linh dương. Con linh dương nằm trên mặt đất với hàm răng cá sấu ngoạm ngập đùi. Nó nằm im bất động như thể chấp nhận số phận làm mồi ngon cho cá sấu. Tuy nhiên, lựa đúng lúc cá sấu sơ hở thả lỏng cú ngoạm, linh dương đạp mạnh vào má nó khiến mặt cá sấu lật về một bên. Nó lập tức bật dậy và chạy trốn an toàn. Con linh dương đã có màn thoát thân kỳ diệu khỏi hàm răng tử thần của cá sấu, người quay phim bình luận. Phương Hoa 

Hà mã cứu linh dương đầu bò thoát hàm cá sấu - VnExpress      Hai vợ chồng Mervyn and Tokkie Van Wyk chứng kiến linh dương đầu bò bị cá sấu ngoạm chân khi tham quan công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, National Geographic hôm qua đưa tin. Nhiều khả năng con thú ăn cỏ ghé sát mép đầm để uống nước và lọt vào tầm ngắm của cá sấu rình sẵn. Linh dương đầu bò chật vật tìm cách thoát thân nhưng cá sấu vẫn ngoạm chặt cẳng chân con mồi bằng bộ hàm to khỏe. Trong gần 8 phút, linh dương đầu bò và cá sấu giằng co trong cuộc chiến sinh tử. Cuối cùng, linh dương thấm mệt và dường như không còn sức lực chiến đấu. Cá sấu bắt đầu chậm rãi kéo con mồi xuống nước. Cơ thể dài, nặng với phần chân mập mạp là lợi thế lớn nhất giúp cá sấu đánh bại những con mồi lớn như linh dương đầu bò khi nổi trên mặt nước. Khi linh dương gần như bị nhấn chìm dưới nước bởi lực kéo của cá sấu, hai con hà mã xuất hiện. Chúng bất ngờ xua đuổi cá sấu, khiến nó phải buông con mồi giữa chừng. Linh dương đầu bò trốn thoát nhưng nó khó có thể sống sót lâu với chiếc chân gãy. Theo Douglas McCauley, nhà thám hiểm National Geographic và giáo sư ở Đại học California Santa Barbara, hà mã thực chất không lao tới để giải thoát linh dương gặp nạn. Dù cũng là động vật ăn cỏ, hà mã vô cùng hung dữ. McCauley đưa ra hai giả thuyết. Giả thuyết đầu tiên là cá sấu lấn tới quá gần lãnh thổ của hà mã. Hà mã và cá sấu, hai loài thường xuyên xuất hiện ở đầm nước, thường cảnh giác lẫn nhau. Hà mã quá lớn và quá khỏe để cá sấu ăn thịt, còn cá sấu không phải là mục tiêu săn mồi của hà mã. Nhưng khi cá sấu bò tới cách hà mã trong vòng hai mét, hà mã có thể cắn hoặc đuổi nó. Trong giả thuyết thứ hai, McCauley cho rằng hành động vùng vẫy của linh dương đầu bò thôi thúc hà mã khẳng định lãnh thổ. Tôi đoán chắc hà mã tỏ vẻ hung dữ với bất cứ thứ gì cố gắng tiến xuống nước. Chúng sẽ lao tới đuổi đối phương đi xa. Nói cách khác, chúng đang khẳng định lãnh thổ, McCauley nói. Phương Hoa  

Mèo con bị bỏ rơi trong thùng rác được chó mẹ cho bú - VnExpress     Mèo con bị bỏ rơi được chó mẹ cho bú. Video: YouTube.  Mèo con bị vứt trong thùng rác tại thành phố Lamia, Hy Lạp nhưng may mắn được cứu sống bằng nguồn sữa của một chó mẹ, Long Room ngày 4/8 đưa tin.  Trong video đăng trên YouTube hôm  25/7 ,  mèo con nhắm nghiền mắt bú trong khi chó mẹ vẫy đuôi tỏ vẻ hài lòng. Khi mở nắp thùng rác, tôi thấy một mèo con mới sinh trong túi kêu meo meo cầu cứu, người quay video kể lại. Con chó hàng xóm vừa đẻ đã cho mèo con bú.  Mèo con cần được bú sữa mẹ trong ít nhất 24 giờ đầu đời để nhận kháng thể trong sữa non của mèo mẹ. Tuy nhiên, chó mẹ có thể cho mèo con bú khi cần thiết vì vitamin và khoáng chất cần cho mèo con và chó con tương đối tương đồng.     Con người không thể ép chó mẹ nuôi con của con khác hoặc loài khác. Dẫu vậy, trong nhiều trường hợp, bản năng làm mẹ khiến chó cái chấp nhận mèo con vào đàn, cho bú, liếm lông và bảo vệ. Có trường hợp chó cái không đẻ con nhưng có thể tiết sữa để nuôi con vật khác. Vũ Phong 

Trăn mẹ đẻ con khiến người xem bối rối - VnExpress      Cảnh một con trăn cát sinh lần lượt sinh 6 con non được chia sẻ trên trang Facebook Reptile Collective Facebook tuần trước gây kinh ngạc cho nhiều người, theo Sun. Trong video thu hút hơn 9 triệu lượt xem, con trăn cát lớn khó nhọc rặn đẻ. Nhưng thay vì đẻ ra những quả trứng, nó cho ra đời tổng cộng 6 con trăn non. Dù mới chào đời, trăn con đã có hình hài hoàn chỉnh, có thể mở mắt và há to miệng như khi chuẩn bị săn mồi. Nhiều người xem cho biết họ vẫn cho rằng những loài bò sát như trăn, rắn chỉ đẻ trứng. Tôi sẽ tìm lại giáo viên tiểu học và buộc họ nghỉ việc. Tôi cứ nghĩ trăn rắn đẻ trứng, nhưng tôi đã lầm, tài khoản Brittany Hutchcraft chia sẻ. Trăn cát nằm trong số 30% loài rắn đẻ con non (viviparous) chủ yếu sinh sống ở những khu vực mát mẻ. Số còn lại là rắn đẻ trứng (oviparous) phân bố ở nơi có khí hậu ấm áp. Thời gian mang thai của trăn đẻ con là 100-150 ngày. Chúng thường đẻ khoảng 10 con non và tối đa là 64 con. Nhờ bản năng săn mồi, trăn con có thể tự kiếm sống ngay từ lúc mới sinh. Phương Hoa  

Trăn kim cương quần nhau trước cửa nhà dân ở Australia - VnExpress      Cuộc chiến tranh giành bạn tình bất phân thắng bại giữa hai con trăn kim cương đực được ghi hình và chia sẻ trên trang Facebook Lake Macquarie Snake Catcher hôm 1/9, theo Long Room. Trong video, hai con trăn lớn xoắn chặt đối thủ và liên tục lăn lộn quyết giành quyền chi phối bên ngoài một ngôi nhà ở vùng ngoại ô Tingira Heights, New South Wales, Australia. Colin Shoemark, người quản lý trang Lake Macquarie Snake Catcher cho biết cặp trăn đang giao chiến. Con giành phần thắng sẽ được quyền giao phối với trăn cái ở gần đó. Hai con trăn đực này sẽ cố hết sức cuốn mình nhau và ấn đầu đối phương xuống đất cho đến khi đối thủ của nó phải bỏ chạy, nhường lại quyền giao phối với rắn cái trong khu vực. Một cảnh tượng không thường thấy đối với nhiều người, Shoemark nói. Kelly Cox, người sống trong ngôi nhà, nói lúc đầu cô không nhận thấy chúng đang đánh nhau. Tôi cứ nghĩ chúng đang giao phối cho đến khi Colin bảo tôi. Cuộc chiến khiến tôi cảm thấy rất ấn tượng, Cox chia sẻ. Chỉ trong hai ngày, video thu hút hơn 127.000 lượt xem và được 1.379 trang khác đăng lại. Trăn kim cương là loài sống đơn độc và chỉ ở cùng bạn tình trong mùa giao phối. Trăn cái tiết ra pheromone, tín hiệu hóa học thông báo cho những con đực sống cùng khu vực biết nó đã sẵn sàng để ghép đôi. Sau khi giao phối, con cái thường đẻ 10-50 quả trứng. Phương Hoa  

Cây dưa hấu Trung Quốc ra 131 quả lập kỷ lục Guinness - VnExpress    Cây dưa hấu ra 131 quả ở Trung Quốc. Ảnh: Sina.   Theo Sina, các nhà khoa học nông nghiệp tại một đơn vị giống cây trồng ở Trịnh Châu, Hà Nam, Trung Quốc đã lai tạo thành công một cây dưa hấu cho ra tới 131 quả. Thông thường, mỗi cây dưa hấu chỉ cho ra từ một đến ba quả, đây là lần đầu tiên tại Trung Quốc ghi nhận trường hợp có nhiều quả dưa hấu như vậy từ một cây. Cây dưa hấu trăm quả ở Trung Quốc phát triển trong một vườn ươm diện tích 100 m2, có 7 nhánh dây leo chính và nhiều nhánh phụ lan tỏa. Nhánh dài nhất là 5 m, cuối mỗi nhánh đều là một quả dưa. Quả nặng nhất 19 kg, quả nhẹ nhất 5 kg. Trọng lượng trung bình của các quả dưa trên cây này là 10 kg.  Theo các nhà khoa học Trung Quốc, cây dưa hấu này được trồng cuối tháng 4, trổ hoa hôm 1/7, ra quả hôm 31/7. Cây dưa được cho là có khả năng kháng bệnh cao, chỉ cần không bị tưới bằng nước lạnh là có thể ra quả. Mỗi ngày vào lúc sáng và tối, những người trồng dưa lại dùng tay tách các nhánh dưa không để xoắn vào nhau.  Tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness  hôm 4/8  đã ghi nhận đây là cây dưa hấu có nhiều quả nhất thế giới.    Xem video cây dưa hấu Trung Quốc ra 131 quả  Xem thêm: Nông dân Trung Quốc bán dưa hấu khắc thư pháp      Văn Việt 

Australia kêu gọi người dân ăn thịt kangaroo - VnExpress    Số lượng kangaroo tăng vượt mức kiểm soát tại Australia. Ảnh: Flickr.   Australia kêu gọi người dân ăn thịt bớt kangaroo, loài vật biểu tượng của nước này, để giải quyết tình trạng số lượng kangaroo tăng vượt tầm kiểm soát,  Smithsonian hôm 12/9 đưa tin.  Số lượng kangaroo đang tăng chóng mặt, từ 27 triệu con năm 2010 lên 45 triệu con năm 2016, theo BBC News. Nguyên nhân là lượng mưa lớn ở Australia trong khoảng 10 năm qua khiến cây cối phát triển mạnh. Thức ăn dồi dào dẫn đến số lượng kangaroo tăng nhanh. Một nguyên nhân khác là con người khiến một số kẻ thù tự nhiên của kangaroo tuyệt chủng, ví dụ như thylacine, loài thú có túi trông giống chó. Số lượng kangaroo hiện nhiều gần gấp đôi dân số Australia, ảnh hưởng xấu đến hệ sinh thái của nước này, theo ABC News. Các thí nghiệm sinh thái cho thấy những hậu quả nghiêm trọng xảy ra khi số lượng kangaroo quá nhiều. Kangaroo có thể ăn sạch cây cối, khiến các loài chim và động vật khác không còn thức ăn và nơi cư trú. Chúng cũng ăn hết cỏ trên mặt đất, gây ra tình trạng xói mòn nghiêm trọng ở những khu vực đang nỗ lực bảo vệ đất khỏi sa mạc hóa. Chính quyền kêu gọi người dân tham gia giải quyết tình trạng này. Nhiều bang Australia đã đưa ra các quy định và chỉ tiêu cho việc giết thịt nhân đạo kangaroo, nhưng nhu cầu ăn thịt loài vật này rất ít. Kangaroo được tôn vinh như một biểu tượng quốc gia của Australia, thậm chí còn xuất hiện trên quốc huy. Vì vậy, chỉ có một số du khách hiếu kỳ muốn nếm thử thịt của loài vật này. Với nhu cầu ít như vậy, các thợ săn cũng hiếm khi đi săn kangaroo, càng không thể giết thịt đủ đáp ứng chỉ tiêu, theo BBC News. Việc để số lượng kangaroo tăng nhanh mất kiểm soát như vậy còn kém nhân đạo hơn so với giết thịt, vì hàng triệu con có thể chết trong đợt hạn hán tới, các nhà sinh thái cho biết. Đợt hạn hán lớn xảy ra giữa những năm 2000 từng khiến số lượng kangaroo giảm chỉ còn 7 triệu con. Các nhà khoa học cũng nhấn mạnh lợi ích của thịt kangaroo so với thịt bò hoặc các gia súc truyền thống khác, đó là chúng chứa ít chất béo và methane hơn. Đây không phải lần đầu tiên Australia gặp tình trạng số lượng cá thể của một loài vật vượt quá mức kiểm soát. Một mối đe dọa khác của nước này là cóc mía, loài lưỡng cư Bắc Mỹ có độc do nông dân đưa về để ăn những côn trùng gây hại cho mía những năm 1930. Chúng sinh sôi quá mức và trở thành một ví dụ điển hình cho sự nguy hiểm của các loài ngoại lai xâm lấn.    Tương tự, thỏ cũng gây ra những tác động tiêu cực tới môi trường Australia. Thỏ được đưa tới Australia năm 1859 như một dạng thú vui săn bắn mới. Tuy nhiên, thỏ đã sinh sôi nhanh chóng và phá hoại cây cối, mùa màng ở nước này. Mèo hoang, một loài vật khác do người Australia đưa về, cũng bị coi là nguyên nhân khiến một số loài chim và động vật có vú nhỏ của nước này tuyệt chủng. Kangaroo vốn sinh sống tại Australia chứ không phải loài vật ngoại lai xâm lấn. Tuy nhiên, các quan chức địa phương hy vọng người dân sẽ ăn thịt kangaroo nhiều hơn để bảo vệ hệ sinh thái nước này.  Thu Thảo 

Sói mẹ bị bắn chết khi trèo hàng rào bỏ trốn khỏi sở thú - VnExpress    Sói Ember và 5 con nhỏ. Ảnh chụp màn hình: Twitter.   Chó sói mẹ Ember bị bắn chết khi tìm đường trốn khỏi công viên động vật hoang dã Cotswold ở Oxfordshire, Anh , ITV ngày 25/7 đưa tin .  Nhân viên công viên phát hiện Ember vượt qua hàng rào vòng ngoài v ào trưa 21/7 và buộc phải dùng súng bắn chết nó  để bảo đảm an toàn cho cộng đồng và du khách, bởi  con thú đã ra khỏi tầm bắn của súng gây mê và đang đến gần một con đường đông người qua lại.    Cuộc điều tra của công viên cho thấy Ember nhiều khả năng đã trốn thoát qua một hàng rào điện bao quanh khu vực sói sinh sống trong lúc hàng rào này không được nạp điện phù hợp. Đ ây là lần đầu tiên một loài động vật được xếp loại rất nguy hiểm trốn khỏi công viên động vật hoang dã.   Nhiều biện pháp tăng cường an ninh đã được  công viên  áp dụng để việc tương tự không xảy ra. Chúng tôi muốn vinh danh Ember vì niềm vui nó mang đến cho nhiều du khách. Sự ra đi của Ember để lại nỗi buồn cho tất cả những người biết con vật, người phát ngôn công viên nói.     Ember và 5 sói con. Video: Viral Media.  Cái chết của Ember khiến những người yêu động vật phẫn nộ. Họ cho rằng con vật bỏ trốn vì bị giam cầm. Sói Âu Á là loài có tính xã hội cao, giàu năng lượng. Chúng sẽ trở nên bực bội khi bị nhốt và tìm mọi cách để được tự do,  Mimi Bekhechi từ hội bảo vệ quyền động vật PETA nói.  Tháng 10/2016, Ember và Ash được đưa từ Thụy Điển đến công viên. Hồi tháng 5, Ember sinh 5 con nhỏ, sự kiện lần đầu tiên trong lịch sử 47 năm lịch sử của công viên. Ember sinh con gây ngạc nhiên vì s ói thường mất nhiều thời gian để xây dựng mối liên kết và con cái bước vào mùa sinh sản một lần mỗi năm.   Sói thường ghép đôi cả đời. Sau giai đoạn mang thai khoảng 62 ngày, chúng sinh khoảng 4-6 con non. Sói con mới sinh chưa thể nhìn và nghe, phải phụ thuộc hoàn toàn vào sói bố mẹ để sống sót. Sau 11-15 ngày, sói con mở mắt và bắt đầu cai sữa mẹ sau 5 tuần.  Vũ Phong 

Quái vật biển không mắt dạt vào bờ sau siêu bão Harvey - VnExpress    Xác sinh vật chưa rõ nguồn gốc trên bãi biển Texas. Ảnh: Twitter.   Tổ chức bảo tồn National Audubon Society tìm thấy xác con vật to lớn đang thối rữa trên bờ biển ở Texas City, bang Texas, Mỹ, Sun hôm qua đưa tin. Các nhà chức trách chưa xác nhận sinh vật thuộc loài nào. Khi thoạt nhìn sinh vật có thân hình thuôn dài như rắn, nhà truyền thông khoa học Preeti Desai nhầm nó với cá mút đá. Nhưng cô nhanh chóng thay đổi suy nghĩ khi quan sát kỹ hơn. Khi tôi trông thấy chiếc miệng, tôi nghĩ nó không thể là cá mút đá. Nó trông giống một loài đến từ vùng biển sâu. Vì thế, tôi chụp vài bức ảnh và chia sẻ trên mạng Twitter để nhờ mọi người giải đáp!. Tiến sĩ Kenneth Tighe, chuyên gia về loài lươn kiêm nhà sinh vật học ở Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Smithsonia cho rằng sinh vật thuộc loài lươn biển nanh nhọn. Chúng sinh sống ở độ sâu 30 - 90 m, và dành phần lớn thời gian chui rúc trong hang. Lý do con vật bị dạt vào bờ chưa được làm rõ. Các chuyên gia suy đoán nó có thể bị gió và các dòng hải lưu mạnh cuốn trôi. Phương Hoa  

Chó mẹ lông vàng đẻ ra cún con màu xanh lá - VnExpress    Chó con lông xanh Forest nằm giữa các anh chị em bên chó mẹ Riot. Ảnh: Cascade News.   Chó mẹ Rio lông vàng,  ba tuổi,  sinh một đàn con tại gia đình bà  Louise Sutherland ở Scotland, Anh, trong đó có một chú cún  con có bộ  lông màu xanh lá khác thường ,  Mirror ngày 14/7 đưa tin. Con vật được đặt tên Forest (Rừng) vì màu lông lạ này.  Theo các nhà khoa học, Forest có màu lông xanh ngay từ khi chào đời vì sắc tố  biliverdin có  màu xanh lá trong nhau chó mẹ đã hòa vào nước ối, tạo dung dịch làm  thay đổi màu lông của con vật.   Điều này khiến lông của chó con bị nhuộm xanh một cách tự nhiên ngay từ trong bụng mẹ, nhưng màu sắc này sẽ nhạt dần theo thời gian. Trên thế giới đến nay c hỉ có ba trường hợp chó con lông xanh được sinh ra trước đó.       Một chó con lông xanh được sinh hồi tháng 2 ở Lancashire, Anh. Video: Inside Edition.  Tôi và con gái không thể tin vào mắt mình khi thấy chó con có bộ lông xanh lá, Sutherland nói. Màu xanh của bộ lông đã nhạt đi một phần và sẽ sớm biến mất. Sutherland  cho biết sẽ giữ Forest làm thú nuôi trong nhà mình. Vũ Phong 

Sư tử cái cho báo con bú khiến chuyên gia kinh ngạc - VnExpress     Sư tử cái cho báo con bú. Ảnh: Joop van der linde.  Hình ảnh sư tử cái Nosikitok  5 tuổi  cho báo con bú  ở khu bảo tồn Ngorongoro, Tanzania   khiến những người làm công tác bảo tồn động vật hoang dã vô cùng ngạc nhiên,  National Geographic ngày 13/7 đưa tin. T rong tự nhiên, sư tử và báo là kẻ thù không đội trời chung và sư tử thường ra tay giết báo khi bắt gặp.  Đây là chuyện chưa từng xảy ra, tiến sĩ Luke Hunter, chủ tịch Panthera,  tổ chức  bảo tồn động vật hoang dã thuộc họ mèo ,  nói. Chúng tôi chưa từng thấy cảnh này trong tự nhiên trước đây.  Tuy hoàn cảnh sư tử cái gặp báo con lẫn tung tích của báo mẹ chưa được làm rõ, Hunter cho rằng bản năng làm mẹ đã chiến thắng sự hung dữ của sư tử cái . Sư tử  Nosikitok đang nuôi con nhỏ x ấp xỉ độ tuổi của báo con.  Hunter phân tích rằng, các đặc điểm sinh lý học không cản trở việc sư tử cái cho báo con bú vì cả hai loài cùng tạo ra loại sữa gần giống nhau và trải qua thời gian nuôi con như nhau. Tuy nhiên, tiến sĩ Hunter cho rằng báo con dù được sư tử cho bú vẫn có thể đối mặt với tương lai không mấy sáng sủa. Nó có thể bị sư tử con cạnh tranh nếu được sư tử cái cho gia nhập đàn. Nếu không bị cạnh tranh, con vật cũng chỉ có tỷ lệ sống sót là 50%, bằng tỷ lệ sống sót của sư tử con trong năm đầu đời trước các mối đe dọa từ linh cẩu và cháy rừng. Tôi hy vọng điều tốt đẹp nhất, nhưng thách thức báo con sẽ đối mặt là rất lớn, ông chia sẻ.  Sư tử cái thường rời đàn để sinh con và nhập đàn khi sư tử con được 6-8 tuần tuổi. Những con sư tử khác trong đàn không có hormone làm mẹ như sư tử cái lẫn mối liên hệ với báo con qua quá trình nuôi dưỡng nên chúng có thể giết chết con vật ngay khi nhìn thấy. Báo con thường phụ thuộc vào báo mẹ đến lúc được 12-14 tháng tuổi. Một số báo con có thể tự sinh tồn khi mới 7-8 tháng tuổi. Nếu sống sót đủ lâu để được mang về đàn sư tử, báo con cũng chỉ mới hai tháng tuổi, khó có khả năng tự sinh tồn. Sư tử cái là những bà mẹ vô cùng cần cù và tận tụy, tiến sĩ Hunter nói. Nhưng theo ông, ngay cả một bà mẹ nuôi tài giỏi nhất thế giới cũng cần phép màu để mang lại cái kết đẹp cho câu chuyện này. Vũ Phong  

Chó pooch suýt mất mạng khi rơi vào chuồng hổ - VnExpress      Con chó rơi xuống chuồng hổ trong vườn thú Yancheng Wild Animal World ở Thường Châu, tỉnh Giang Tô ở phía đông Trung Quốc và được giải cứu kịp thời trước khi trở thành mồi cho hổ dữ, Sun hôm 6/7 đưa tin. Trong clip, người chủ đang ôm con chó và đứng xem chuồng hổ từ mô đất trên cao. Con chó tuột khỏi tay chủ và ngã nhào xuống hào nước bao quanh chuồng hổ. Người chủ kinh hãi nhảy lên trên bức tường ngăn khu chuồng và nhìn xuống con chó cảnh đang vùng vẫy cố gắng nổi trên mặt nước. Con chó pooch vùng vẫy và cào vào mặt tường trong nỗ lực trèo lên, nhưng không có cách nào bám được vào bức tường dựng đứng. Tiếng động phát ra từ con chó thu hút sự chú ý của những con hổ trong chuồng, chúng tụ tập ở mép nước và tỏ rõ vẻ háu đói. Hào nước giúp cầm chân những con hổ trong thời gian đủ lâu để giải cứu con chó. Những người có mặt dùng một cây gậy dài buộc lưới vớt con chó lên trước khi nó bị ăn thịt. Các nhân viên vườn thú bắn pháo về phía hai con hổ Siberia để phân tán sự chú ý của chúng trong suốt cuộc giải cứu, theo Modern Daily. Cách đây vài tuần, một con lừa sống trở thành mục tiêu để bầy hổ xé xác khi bị ném xuống cùng khu chuồng. Con lừa kém may mắn bị giết chết trong khi cố gắng bơi đi xa. Phương Hoa  

Dê ngang bướng quậy phá trên mui xe cảnh sát - VnExpress     Con dê nhảy lên mui xe cảnh sát để khám phá. Video: ABC News.  Một cảnh sát ở thành phố Norman, bang Oklahoma, Mỹ trong lúc đi tìm thông tin về chủ nhân của một con ngựa đi lạc gặp phải con dê ngang bướng thích cản trở người thi hành công vụ, ABC News ngày 7/8 đưa tin. Trong video được Sở Cảnh sát Blanchard đăng trên Facebook, con dê nhảy phóc lên mui chiếc xe mà viên cảnh sát đỗ ở trước nhà, khiến bà chủ phải ra sức phân bua và tự bế con vật xuống. Chúng ta sẽ xem bảo hiểm có trả cho chuyện này hay không, viên cảnh sát đùa. Tuy nhiên, khi viên cảnh sát chuẩn bị rời đi, con dê lại nhảy tiếp lên mui xe, thậm chí còn đứng gõ móng guốc. Hành động của con vật khiến viên cảnh sát bật cười thích thú. Này, đấy là mui xe của tôi đấy anh bạn, viên cảnh sát nói trong video.   Sở Cảnh sát Bla nchard cho hay mui xe không bị hư hỏng trong sự cố này. Theo  Susan Schoenian, chuyên gia nghiên cứu cừu và dê tại Đại học Maryland, d ê là loài có đặc tính hiếu kỳ, thích khám phá môi trường xung quanh bằng sừng và móng guốc.  Một công ty ở Colorado hồi tháng trước bị phá toàn bộ cửa kính văn phòng chỉ bởi một con dê đực tò mò liên tục dùng sừng để húc vào cửa. Nhân viên công ty lúc đầu tưởng trộm đột nhập, thủ phạm chỉ bị phát hiện khi họ xem lại video giám sát.  Vũ Phong 

Con chim vùi dưới băng 4.000 năm vẫn nguyên nội tạng - VnExpress     Các nhà nghiên cứu mổ xác chim. Video: NRK.  Xác đông cứng 4.200 năm của một con chim hét cánh đỏ được tìm thấy trong tình trạng bảo quản nguyên vẹn ở Na Uy, RT hôm 5/8 đưa tin. Các nhà nghiên cứu quyết định mổ xác chim để xác định các cơ quan nội tạng còn tồn tại sau khoảng thời gian dài như vậy hay không. Một nhân viên bảo vệ phát hiện xác con chim ở mép bờ sông đóng băng trên dãy núi Oppdal, theo Jorgen Rosvold, nhà nghiên cứu ở Đại học Khoa học và Công nghệ Na Uy. Việc mẫu vật có niên đại hơn 4.000 năm quả là đáng kinh ngạc. Chúng tôi chưa bao giờ mổ xác và quan sát bên trong cơ thể con chim có hàng nghìn năm tuổi như vậy, Rosvold nói. Các nhà nghiên cứu nhận định con chim bị một con chó sói hoặc cáo bắt và giết chết. Chúng tôi biết những con chó sói sử dụng băng để trữ thức ăn trong suốt mùa hè. Do đó, con chim hét này có thể bị chó sói vùi dưới băng và mãi tới giờ mới được tìm thấy, Rosvold suy đoán.  Kết quả kiểm tra cho thấy một số cơ quan nội tạng của con chim còn nguyên vẹn, bao gồm tim và gan. Điều này có thể giúp nhóm nghiên cứu có cái nhìn rõ hơn về điều kiện sống ở Na Uy hàng nghìn năm trước. Các cơ quan nguyên vẹn mang lại cho chúng tôi cơ hội tiến hành kiểm tra và tìm hiểu điều kiện môi trường khi con chim chết, Rosvold chia sẻ. Phương Hoa  

Cá sấu nửa tấn đớp sượt mặt chuyên gia - VnExpress     Cá sấu bất ngờ lao lên khỏi mặt nước đớp huấn luyện viên. Video: Facebook.  Cá sấu đực Otis nặng nửa tấn, dài 4,5 m ở một công viên động vật hoang dã tại thành phố Darwin, Australia  chứng minh sự đáng sợ của loài này trong môi trường tự nhiên bằng cú lao lên đớp sượt mặt một chuyên gia cá sấu, theo Standard Republic.  Trên Facebook cá nhân ngày 8/8,  Matt Wright  đăng video về cuộc chạm trán với con vật khi ông đang đứng trên thuyền .  Otis từ từ tiến lại trước khi bất ngờ vọt lên với bộ hàm há rộng.   Hàm răng lởm chởm của Otis sượt qua mặt Wright chỉ vài cm, tuy nhiên chuyên gia này cho rằng Otis hành động như vậy chỉ đơn thuần là do tò mò chứ không phải cố ý tấn công.   Cá sấu là kẻ đi săn khét tiếng với chiến thuật kiên nhẫn mai phục. Chúng rình dưới mặt nước, chờ thời cơ thích hợp để lao lên ngoạm con mồi. Cá sấu ăn nhiều loài động vật như bò sát, cá, thú... Thực đơn của chúng thay đổi theo kích cỡ, độ tuổi của mỗi cá thể hay loài.  Vũ Phong 

Cá vàng tự chuốc say cơ thể để sống sót qua mùa đông - VnExpress    Cá vàng sống sót mà không cần oxy để thở trong nhiều tháng mùa đông. Ảnh: Inquisitr.   Các nhà khoa học tại Đại học Liverpool, Anh, phát hiện cá vàng sống dưới đáy những ao, hồ bị đóng băng vào mùa đông không có cơ hội tiếp cận với khí oxy trong thời gian dài. Nhưng chúng vẫn sống sót được nhờ quá trình trao đổi chất độc đáo, bằng cách làm máu tràn ngập rượu, theo International Business Times. Nhờ quá trình sản xuất ethanol, cá vàng duy trì hô hấp kỵ khí để tồn tại. Kết quả nghiên cứu được công bố trên tạp chí Scientific Reports hôm 11/8. Con người cũng có khả năng hô hấp kỵ khí. Ví dụ, một vận động viên chạy nước rút có thể di chuyển trên toàn bộ cuộc đua mà không cần thở. Hô hấp kỵ khí ít hiệu quả hơn nhiều so với hô hấp hiếu khí sử dụng oxy, đồng thời nó cũng tạo ra sản phẩm phụ là axit lactic. Đây là nguyên nhân gây ra đau cơ sau khi chúng ta tập thể dục. Việc tích tụ quá nhiều axit lactic hoặc lactat sẽ làm máu bị nhiễm độc. Vì vậy, để loại bỏ axit lactic, cá vàng đã tiến hóa một con đường trao đổi chất đặc biệt trong nhà máy năng lượng điện của tế bào gọi là ty thể. Nó vẫn hoạt động trong trường hợp thiếu vắng oxy. Con đường trao đổi chất này chuyển axit lactic thành ethanol. Sau đó, ethanol khuếch tán qua các tế bào tới mang cá và cuối cùng bị đào thải vào trong nước. Đây là một lượng lớn rượu trong cơ thể cá vàng. Con cá giống như bị say rượu trong ba tháng và vẫn sống sót, Michael Berenbrink, tác giả nghiên cứu, cho biết. Khả năng sản xuất ethanol theo cách trên rất hiếm trong tự nhiên. Nó chỉ xuất hiện ở các vi sinh vật như nấm men, ấu trùng muỗi, một số loài giun và rễ cây. Kết quả nghiên cứu cung cấp cho chúng ta cái nhìn sâu sắc hơn về đặc tính sinh học của cá vàng, đồng thời giúp ích cho việc nghiên cứu độc tính của rượu đối với con người trong tương lai. Tôi không muốn khuyến khích mọi người uống rượu nhiều hơn. Nhưng cá vàng có thể cho chúng ta biết những điều mới mẻ về ảnh hưởng độc hại và không độc hại của rượu, Berenbrink nói. Lê Hùng 

Ấu trùng nằm rúc vào nhau thành búi lớn để tự vệ - VnExpress    Những con ấu trùng thuộc loài ong cắn lá co cụm lại với nhau thật chặt, chỉ để lộ một đầu ngọ nguậy. Nhà sinh vật học 26 tuổi Aaron Pomerantz, nghiên cứu sinh ở Đại học California, Berkeley, Mỹ, chứng kiến hành vi lạ của loài ấu trùng này trong rừng mưa Amazon gần Tabopata, Peru, vào tháng trước, theo Long Room.   Trong video, lúc đầu ấu trùng ong cắn lá bất động tại chỗ. Khi Pomerantz lia máy, cả đám liên tục vặn vẹo thân mình. Bằng cách đan chặt vào nhau, những con côn trùng trông to hơn so với thực chất, lừa thú săn mồi nghĩ rằng đó là một sinh vật liền khối lớn. Theo tôi biết, hành vi tụ hợp chắc chắn là một cách tiến hóa nhằm tạo ra lợi thế sinh tồn. Một con ong cắn lá đơn độc có thể nhanh chóng bị một con chim hay nhện đói mồi bắt mất. Do đó, tồn tại theo nhóm lớn đan chặt vào nhau có thể giúp chúng tránh những vụ tấn công. Thông qua chuyển động theo khối như thế này, chúng trông như một loài vật lớn hơn, có thể khiến thú săn mồi sợ hãi, Pomerantz nói. Theo Pomerantz, phần lớn mọi người chưa từng trông thấy hành vi trên trước đây. Tôi hoàn toàn bị sốc. Tôi gõ vào thân cây và rất kinh ngạc trước phản ứng tự vệ của lũ ấu trùng, Pomerantz chia sẻ. Ong cắn lá là một nhóm động vật lớn trong bộ Cánh màng cùng với kiến, ong và ong bắp cày.  Tên của ong cắt lá (sawfly) bắt nguồn từ cơ quan đẻ trứng có hình giống chiếc cưa. Phương Hoa  

Robot cũng phân biệt giới tính và chủng tộc - VnExpress    Robot thay con người sàng lọc ứng viên dựa vào giới tính và chủng tộc. Ảnh: Occupy Corporatism.   Các chuyên gia cảnh báo robot với trí thông minh nhân tạo đang dần thay con người quyết định nhiều việc, nhưng chúng cũng có những hành vi mang tính phân biệt giới tính và chủng tộc, Telegraph hôm 24/8  đưa tin.  Nghiên cứu mới chỉ ra những chương trình robot được thiết kế để sơ loại ứng viên cho các trường học hoặc xét điều kiện làm bảo hiểm, vay ngân hàng có thể phân biệt đối xử với phụ nữ hoặc người da màu. Được phát triển để lọc ứng viên cho một trường y ở Anh, chương trình máy tính này  đã tự động loại bớt những ứng viên là phụ nữ, người da đen và người thuộc các dân tộc thiểu số.     Giáo sư Noel Sharkey cảnh báo về tình trạng phân biệt giới tính, chủng tộc ở robot. Ảnh: PA.   Các nhà nghiên cứu tại Đại học Boston đã chứng minh sự thiên vị trong các thuật toán của trí thông minh nhân tạo bằng cách huấn luyện một cỗ máy phân tích nội dung từ Google News. Khi được yêu cầu hoàn thành câu Đàn ông là để làm lập trình viên máy tính, phụ nữ là để…, thì cỗ máy trả lời làm nội trợ. Một chương trình máy tính khác của Mỹ được yêu cầu kiểm tra những bức ảnh trên mạng xã hội. Đến tấm hình một người đàn ông đứng trong bếp, máy vẫn nhận diện đó là phụ nữ. Theo giáo sư Noel Sharkey, giám đốc tại tổ chức Foundation for Responsible Robotics, các thuật toán Deep Learning chi phối phần mềm của trí thông minh nhân tạo chưa có sự công bằng bởi phần lớn kỹ sư công nghệ thông tin hiện nay là nam giới.  Nữ giới hiện chiếm xấp xỉ 9% nhân lực ngành kỹ sư ở Anh và chỉ chiếm 20% tổng số người theo học chương trình Vật lý nâng cao A-Level.  Vấn đề chủ yếu do lỗi dữ liệu sai lệch mà các nền tảng robot đang sử dụng, theo Maxine Mackintosh, chuyên gia hàng đầu về dữ liệu y tế. Các dữ liệu này là chiếc gương của xã hội – chúng phản ánh sự thiên vị và bất bình đẳng trong cộng đồng, bà nói với BBC. Nếu muốn thay đổi điều đó, bạn không thể chỉ dùng thông tin cũ. Theo điều tra của tổ chức ProPublica năm ngoái, chương trình COMPAS mà một toà án Mỹ sử dụng để đánh giá rủi ro đã nhìn nhận tù nhân da đen một cách tiêu cực. Nó có xu hướng đánh giá nhầm là tù nhân da đen dễ tái phạm hơn so với tù nhân da trắng. Thu Thảo 

Elon Musk lên kế hoạch kết nối não người với máy tính - VnExpress    Các điện cực siêu nhỏ có thể được cấy ghép vào não để giúp bạn có trí tuệ siêu phàm. Ảnh: iStock.   Tỷ phú Elon Musk, nhà sáng lập tập đoàn Tesla và SpaceX, thành lập công ty mới mang tên Neuralink với nhiệm vụ tạo ra một giao diện ma trận để kết nối não người trực tiếp với máy tính. Neuralink đến nay đã huy động được tổng số vốn tài trợ 27 triệu USD và có thể tăng lên tới 100 triệu USD trong tương lai, Tech Crunch hôm 25/8 đưa tin. Công ty Neuralink đang tìm cách tạo ra thứ mà Musk gọi là công nghệ nút dây thần kinh, gồm những điện cực siêu nhỏ có kích thước cỡ micromet được cấy ghép vào não người. Một ngày nào đó chúng có thể giúp bạn tải lên và tải xuống các ý tưởng, dữ liệu và thông tin giống như máy tính. Công nghệ nút dây thần kinh hứa hẹn sẽ là bước đột phá của nhân loại, giúp trí não của con người có thể xử lý một lượng thông tin khổng lồ với tốc độ cực nhanh. Công nghệ này có thể giúp chúng ta đọc hết một cuốn sách trong vài phút và ghi nhớ tất cả kiến thức trong đó. Musk cho biết việc tạo ra một giao diện kết nối máy móc với bộ não sẽ là yếu tố quan trọng giúp con người bắt kịp sự phát triển của trí thông minh nhân tạo trong tương lai. Ngoài ra, công nghệ này còn cho phép trao đổi thông tin trực tiếp giữa não với não, giống như hiện tượng thần giao cách cảm, mà không cần chuyển đổi suy nghĩ thành lời nói và chữ viết để con người giao tiếp với nhau. Neuralink đang nhắm đến việc tung ra một sản phẩm để giúp đỡ những người bị chấn thương não nghiêm trọng do đột quỵ và ung thư trong 4 năm nữa. Khoảng 8 đến 10 năm tới, công nghệ kết nối bộ não trực tiếp với máy tính sẽ có sẵn cho tất cả mọi người. Tôi nghĩ rằng, nếu chúng ta có thể hợp nhất với trí thông minh nhân tạo (AI) bằng cách cải thiện kết nối thần kinh giữa vỏ não với thiết bị kỹ thuật số, chúng ta sẽ trở thành một sinh vật nửa người nửa máy, Musk nói. Lê Hùng 

Robot mini phẫu thuật đục thủy tinh thể - VnExpress     Nguyễn Thành Minh (Video: Reuters) 

Cô gái Pháp yêu say đắm và muốn cưới robot làm chồng - VnExpress    Lilly và robot bạn đời của mình. Ảnh: Twitter.   Một cô gái Pháp với biệt danh Lilly InMoovator cho biết đang sống chung với một con robot và sẽ cưới nó trong thời gian tới. Lilly đã ứng dụng công nghệ in 3D để làm ra robot có tên InMoovator hồi năm 2015, theo Mirror. Trên trang mạng cá nhân của mình, Lilly cho biết cặp đôi không hề làm ảnh hưởng đến ai và rất hạnh phúc. Cô khẳng định sẽ làm lễ cưới khi việc kết hôn giữa người và robot được pháp luật công nhận. Lilly bắt đầu yêu robot từ năm 19 tuổi vì cô ghét tiếp xúc với người bình thường. Cô cho rằng ý tưởng này không hề kỳ lạ hay tệ hại, đơn giản nó chỉ là một cách sống khác. Tuy nhiên, Lilly không cho biết liệu cặp đôi này có hình thức quan hệ tình dục nào không. Gia đình và bạn bè đã chấp nhận mối quan hệ không bình thường này, dù vẫn có nhiều người thân thiết không hiểu được suy nghĩ của Lilly. Cô đang học tập để trở thành một chuyên gia robot, tin rằng quan hệ của mình sẽ cải thiện hơn khi công nghệ phát triển. Điều này có thể dần trở nên phổ biến trong tương lai. Tiến sỹ David Levy, một chuyên gia về quan hệ người - máy, cho biết con người có thể cưới robot vào khoảng năm 2050, thậm chí là sớm hơn. Nhận định này được đưa ra trong một hội thảo về chủ đề kết hôn giữa người và robot, diễn ra tại London đầu tuần này. Tử Quỳnh 

Quân đội Mỹ sắp ứng dụng công nghệ sóng não điều khiển robot - VnExpress    Mũ đội đầu với 128 điện cực đọc sóng não sẽ truyền mệnh lệnh tới máy tính. Ảnh: Huffington Post   Theo Huffington Post, suốt hai năm qua, các nhà nghiên cứu về định hướng và điều khiển robot tại đại học bang Arizona đã làm việc với quân đội Mỹ về lĩnh vực ứng dụng điều khiển robot bằng suy nghĩ trên các thiết bị bay không người lái như trong bộ phim khoa học viễn tưởng Oblivion.  Công nghệ này hiện đã phát triển vượt bậc, cho phép một người có thể kiểm soát được nhiều thiết bị bay không người lái. Mục tiêu của các nhà khoa học là đưa ra giải pháp cho một người có thể dùng suy nghĩ để điều khiển một phi đội máy bay không người lái và thực hiện những mệnh lệnh phức tạp.  Trên thế giới hiện có nhiều nhóm nghiên cứu về điều khiển thiết bị bay bằng sóng não. Năm ngoái, các nhà nghiên cứu từ Bồ Đào Nha đã thực hiện quá trình cất cánh, bay, và các động tác phức tạp trên không thông qua suy nghĩ của người điều khiển.  Thiết bị điều khiển phi đội máy bay không người lái của nhóm nghiên cứu thuộc đại học Arizona có dạng mũ đội đầu với 128 điện cực đọc sóng não và truyền tới máy tính. Máy tính sẽ phân tích và đưa tín hiệu điều khiển tới các máy bay.     Thiết bị bay không người lái được điều khiển cùng lúc tại Đại học Arizona. Ảnh: Đại học bang Arizona.   Một trong những lĩnh vực mới mà chúng tôi đang khám phá là làm thế nào để bạn có thể thu hẹp khoảng cách giữa con người và robot, đặc biệt với nhiều robot, giáo sư Panagiotis Artemiadis, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết.  Chúng tôi tin rằng công nghệ này có thể được sử dụng trong quân đội trong vòng 5-10 năm tới, Artemiadis khẳng định.  Tuy nhiên, ngoài mục đích quân sự, công nghệ này còn có nhiều ứng dụng. Các robot thường được dùng trong các nhiệm vụ gây nguy hiểm cho con người, các nhiệm vụ tìm kiếm cứu hộ, hay tiếp cận các khu vực thảm họa, thăm dò môi trường.      Con người và thiết bị bay không người lái trong phim khoa học viễn tưởng Oblivion. Ảnh: Colorado-cat.ru   Thanh Tùng 

Cách đánh răng hiệu quả nhất - VnExpress   Theo  Tech Insider, để đánh răng đúng cách, chúng ta cần phết kem đánh răng có chứa fluoride lên mặt bàn chải đánh răng mềm, sau đó giữ bàn chải ở một góc nhiêng nhỏ. Đầu tiên, chúng ta chải sạch mặt bên ngoài của những chiếc răng từ phía trong ra ngoài và đẩy nhẹ bàn chải qua lại.    Chúng ta chỉ nên chải một vài răng tại một thời điểm, lặp lại các bước với mặt bên trong, mặt trên và phần dưới của những chiếc răng, cuối cùng chải bề mặt lưỡi.  Hầu hết mọi người chỉ đánh răng trong 45 giây, nhưng phải mất hai phút để loại bỏ các mảng bám trên răng. Chúng ta có thể nhổ kem đánh răng dư thừa trong lúc đánh răng, nhưng cần tránh súc miệng quá nhiều lần trong khi đánh răng để tránh làm loãng thành phần fluoride. Các nha sĩ khuyến cáo đánh răng hai lần mỗi ngày để bảo vệ răng miệng.  Xem thêm: Những vụ răng tự phát nổ bí ẩn trong lịch sử  Lê Hùng 

Tại sao răng có màu vàng ngà khi đánh răng? - VnExpress Độc giả có câu trả lời cho thắc mắc của bạn Jack Tran  mời đăng vào phần Ý kiến bạn đọc phía dưới. Nếu có câu hỏi, độc giả có thể gửi về địa chỉ Khoahoc@vnexpress.net. 

Bàn chải không cần kem đánh răng - VnExpress    Các ion tách ra từ bàn chải và bám vào răng, loại bỏ các mảng bám bẩn. Ảnh: digitaltrends.com   Bàn chải công nghệ nano Misoka có lớp lông cứng được phủ bằng ion kháng khuẩn kích thước nano. Khi đưa bàn chải vào trong khoang miệng, các ion sẽ tách ra từ lông bàn chải và bám vào răng, loại bỏ các vết bám bẩn và tạo một lớp màng bảo vệ trong nhiều giờ. Lớp màng mỏng sẽ khiến mảng bám, các chất gây hỏng men răng khó có thể hình thành và ảnh hưởng đến răng lợi.  Theo nhà thiết kế Kosho Ueshima cùng cộng sự thuộc công ty công nghệ Yumeshokunin, các ion đồng thời giúp răng bám nước dễ dàng hơn, đảm bảo bề mặt răng luôn có cảm giác trơn mượt hơn.  Digital Trends cho hay, với ý tưởng của nhà sản xuất, bàn chải không cần kem đánh răng có thể giúp tiết kiệm chi phí và hạn chế chất thải sau khi sử dụng. Tuy nhiên, vì lông bàn chải rất mong manh và lớp nano có xu hướng mòn đi theo thời gian, thời gian sử dụng chúng chỉ kéo dài khoảng một tháng nếu dùng thường xuyên.  Loại bàn chải này đã được bán tại Nhật Bản từ năm 2007 và dự kiến xuất hiện tại châu Âu cuối năm nay.  Anh Hoàng 

Ý tưởng đánh tan siêu bão bằng bom hạt nhân của nhà khoa học Mỹ - VnExpress    Bão gây ra những thiệt hại khủng khiếp đối với con người. Ảnh: National Geographic.   Bão Harvey mạnh cấp 4 đổ bộ bang Texas ngày 25/8 là cơn bão mạnh nhất tấn công nước Mỹ trong 12 năm, gây mưa lớn và gió mạnh phá hủy nhiều nhà cửa, khiến ít nhất 16 người thiệt mạng. Trước đó, siêu bão Hato đổ bộ vào Trung Quốc hôm 23/8 với sức gió lên tới 162 km/h cũng phá hủy nhà cửa và cướp đi sinh mạng của nhiều người.  Chứng kiến sức hủy diệt của các trận siêu bão, nhiều nhà khoa học trong lịch sử đã nảy ra những ý tưởng nhằm chống lại hiện tượng thời tiết cực đoan này. Cách đây 60 năm, n hà khí tượng học người Mỹ Jack W. Reed từng đưa ra giải pháp sử dụng bom hạt nhân để chủ động tấn công và đẩy lùi bão.  Giai đoạn cuối thập niên 1950, đầu thập niên 1960 là thời kỳ cao điểm của Chiến tranh Lạnh, khi nhân loại bắt đầu ý thức được sức hủy diệt khủng khiếp của vũ khí hạt nhân và e sợ chúng.  Để thay đổi quan niệm của dân chúng rằng bom hạt nhân chỉ là thứ vũ khí hủy diệt hàng loạt đáng sợ, n ăm 1958, Mỹ quyết định thực hiện dự án Plowshare nhằm sử dụng sức mạnh hạt nhân vào mục đích hòa bình.  Trong dự án Plowshare, các nhà khoa học Mỹ được giao nhiệm vụ tìm kiếm các công dụng hòa bình của bom hạt nhân. Dự án tìm hiểu các phương thức sử dụng bom hạt nhân trong việc đào hầm, nghiên cứu địa chất và sản xuất năng lượng. Nhà Trắng cũng đã tiến hành một số vụ nổ hạt nhân để phục vụ cho dự án này.     Những người phụ trách dự án cũng nhận được nhiều đề xuất về việc sử dụng bom hạt nhân cho mục đích hòa bình, trong đó có dự án táo bạo tấn công bão bằng vũ khí hạt nhân của nhà khí tượng trẻ Reed.    Dự án Plowshare sử dụng bom hạt nhân vào những mục đích hòa bình. Ảnh: Oddly Historical.   Reed là nhà khí tượng học của không quân Mỹ giai đoạn cuối Thế chiến II. Ông hoạt động ở Philippines năm 1946 và từng đảm nhận 8 nhiệm vụ vượt bão với máy bay B-29. Sức mạnh của những cơn bão để lại nỗi ám ảnh sâu sắc với Reed.  Sau này, ông tham gia chương trình thử nghiệm hạt nhân và nghiên cứu ảnh hưởng về thời tiết của các vụ nổ hạt nhân. Trong suốt thời gian ở đây, ông đã hình thành ý tưởng sử dụng sức mạnh hạt nhân để đánh tan bão. Ý tưởng ban đầu của ông chỉ là sử dụng bom hạt nhân làm suy yếu và thay đổi đường đi của bão. Để đạt được mục đích này, ông gợi ý kích nổ vũ khí hạt nhân giữa không trung, ngay ngoài mắt bão. Vụ nổ như vậy có thể ảnh hưởng lớn đến những dòng lưu chuyển ngang của cơn bão trong ít nhất 15 phút. Nếu thực hiện vụ nổ ở một bên hoặc hai vụ nổ ở hai bên đối diện thì có thể khiến sự lưu chuyển của bão mất cân đối đáng kể, Reed viết trong đơn đề xuất nộp lên hội đồng Plowshare. Nhưng đó mới chỉ là đề xuất ban đầu của Reed. Điều ông thực sự muốn là thả một quả bom hạt nhân vào ngay giữa tâm bão. Theo Reed, mắt bão ấm hơn khoảng 10 độ so với phần còn lại. Vụ nổ tương đương sức mạnh của một triệu tấn thuốc nổ ở mắt bão sẽ bao bọc và cuốn theo một lượng lớn khí nóng ra khỏi tâm bão, tiến vào tầng bình lưu, ông nhận định. Do bị nhiệt lượng khổng lồ tỏa ra từ vụ nổ bom hạt nhân làm nóng, khối khí ở tâm bão sẽ bốc lên, kéo theo khí nóng trong mắt bão. Khí lạnh hơn ở rìa bão sẽ tràn vào lấp khoảng trống này và làm chậm, thậm chí làm ngừng bão.    Jack W. Reed muốn thả bom hạt nhân vào mắt bão. Ảnh: National Geographic.   Về cách đưa bom hạt nhân vào tâm bão, Reed viết: Việc vận chuyển không thành vấn đề. Thả từ trên cao xuống là biện pháp hoàn toàn khả thi.  Tuy nhiên, ông cũng đề xuất một cách vận chuyển vũ khí hạt nhân phù hợp hơn, đó là dùng tàu ngầm. Nó sẽ thâm nhập vào mắt bão từ dưới nước trước ít nhất một ngày và thu thập nhiều dữ liệu nhất có thể trước khi phóng tên lửa hạt nhân. Với cả hai phương pháp, Reed cho rằng một vũ khí hạt nhân có sức nổ tương đương 20 triệu tấn thuốc nổ TNT là đủ để tác động đến cơn bão. Reed đề xuất ý tưởng này lần đầu vào năm 1956 và muốn đưa vào dự án Năm Địa Vật lý Quốc tế - dự án cộng tác khoa học giữa 67 quốc gia trên thế giới. Đề xuất của Reed bị bác bỏ nhưng ông không nản lòng. Ông gửi lại ý tưởng của mình đến Plowshare năm 1959 và tiếp tục bị từ chối. Tấn công hạt nhân một cơn bão không phải là cách giải quyết, Dennis Feltgen đến từ Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ cho biết. Randall Munroe, cựu lập trình viên tại NASA, cũng không đồng tình với biện pháp này. Chris Landsea thuộc Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ giải thích lý do ý tưởng của Reed hoàn toàn bất khả thi là khó khăn trong việc đánh giá mức năng lượng cần thiết của quả bom hạt nhân để có thể thay đổi cơn bão. Một cơn bão phát triển hoàn chỉnh có thể giải phóng nhiệt năng gấp 5 đến 20 lần 1013 W và chuyển đổi dưới 10% sức nóng thành năng lượng gió. Năng lượng này lớn hơn rất nhiều lần so với bom hạt nhân. Theo Niên giám Thế giới 1993, toàn nhân loại sử dụng năng lượng ở mức 1013 W trong năm 1990, chỉ bằng 20% năng lượng của một siêu bão. Bất chấp những tính toán của Reed, Landsea cho rằng phần lớn bão nhiệt đới mạnh hơn vũ khí hạt nhân. Đó là chưa kể những hậu quả mà vụ nổ để lại, bởi bụi phóng xạ từ vụ nổ hạt nhân có thể gây ra hậu quả rất khủng khiếp. Reed thì không lo lắng về bụi phóng xạ. Thiết bị dọn dẹp sẽ giúp giảm tối đa những gì sót lại trong không khí. Một vụ nổ trên cao sẽ không để lại bụi phóng xạ quá nhiều. Những đám mây thì nằm phía trên cơn bão nên cũng tránh được mưa phóng xạ, Reed viết trong đơn đề xuất năm 1959. Reed qua đời năm 2007. Ông vẫn kiên trì với dự án của mình đến tận năm 2004. Tuy nhiên, phần lớn các nhà khoa học cho rằng việc chống lại thiên nhiên bằng bom hạt nhân không phải là một ý tưởng hay. Thu Thảo 

5 loại chất nổ phi hạt nhân mạnh nhất thế giới - VnExpress TNT Chất nổ chúng ta thường biết đến là trinitrotoluene, hay TNT. Đây là loại chất rắn màu vàng lần đầu tiên được sản xuất làm thuốc nhuộm vào năm 1863, theo Science Alert.       Một tòa nhà cao tầng được phá dỡ bằng thuốc nổ TNT Không như nitroglycerin có thể phát nổ khi va chạm,  TNT rất lỳ đòn, có thể quăng quật thoải mái, thậm chí có thể nấu chảy và đổ vào dụng cụ chứa. Nó chỉ phát nổ khi có ngòi nổ mồi, tạo ra sức công phá rất lớn khi các nhóm nitro trong phân tử nhanh chóng biến thành khí nitơ.  Tính chất gây nổ của TNT do Carl Häussermann, nhà hóa học người Đức, phát hiện năm 1891.  TNT là chất nổ lý tưởng để sử dụng trong những trường hợp phá dỡ công trình có kiểm soát. Người ta cũng sử dụng TNT như một đơn vị đo lường tiêu chuẩn cho bom. Mức độ phát nổ của các hóa chất khác cũng thường được so sánh với TNT. TATP Chất hóa học TATP thuộc về nhóm phân tử peroxit, chứa liên kết oxy - oxy yếu, không ổn định, và không có trong TNT. Điều này nghĩa là TATP ít ổn định và dễ tự phát nổ.      Thí nghiệm sức công phá của 10 g TATP khi đặt trong ống nhôm Loại thuốc nổ TATP được mệnh danh là Mẹ Quỷ, có thể được chế tạo từ các loại vật liệu, hóa chất mua từ hiệu thuốc. Sức công phá của TATP mạnh hơn TNT khoảng 80%. Chỉ cần một cú va chạm hoặc gõ mạnh vào là đủ để kích hoạt vụ nổ. TATP được giới truyền thông  chú ý vì nó dễ chế tạo và thường có mặt trong các thiết bị nổ tự chế (IED) trong nhiều cuộc tấn công khủng bố như vụ đánh bom ở London, Anh, vào ngày 7/7/2005 hay vụ thảm sát ở Paris năm 2015. RDX RDX là một chất nổ nitơ, tính chất gây nổ của RDX bắt nguồn từ sự có mặt của rất nhiều liên kết nitơ - nitơ, chứ không phải liên kết oxy như TATP. Các nguyên tử nitơ luôn muốn liên kết với nhau tạo thành khí nitơ với liên kết ba bền vững, nên RDX cực kỳ không ổn định.      Chất nổ RDX được dùng để tiêu hủy mìn RDX thường được trộn với các hóa chất khác để làm cho nó ít nhạy cảm hơn và không có khả năng phát nổ bất ngờ. Người ta cũng dùng RDX để phá hủy có kiểm soát các tòa nhà hoặc tiêu hủy bom mìn. PETN Một trong những chất nổ mạnh nhất là PETN, chứa nitroglycerin và nhiều nhóm nitro hơn TNT. PETN rất khó để phát nổ nên người ta thường kết hợp nó với TNT hoặc RDX. Hiện nay, loại chất nổ này thường có mặt trong kíp nổ của vũ khí hạt nhân.      Sức công phá khủng khiếp của chất nổ PETN  Aziroazide azide Aziroazide azide là một trong những chất nổ nguy hiểm nhất, rất ít ổn định với 14 nguyên tử nitơ liên kết lỏng lẻo với nhau. Nó có thể phát nổ khi ai đó chạm vào hoặc cố gắng cầm lên. Các liên kết nitơ - nitơ nhanh chóng bị phá vỡ tạo thành phân tử khí nitơ. Phản ứng tỏa ra một lượng nhiệt lớn.  Lê Hùng 

Ngọn núi Triều Tiên thử bom nhiệt hạch có nguy cơ nổ tung - VnExpress    Nhà lãnh đạo Kim Jong-un kiểm tra thiết bị nhiệt hạch. Ảnh: KCNA.   Các nhà khoa học Trung Quốc nhận định ngọn núi nơi Triều Tiên tiến hành 5 vụ thử bom hạt nhân gần đây nhất, bao gồm quả bom mạnh nhất phát nổ hôm 3/9, có nguy cơ sụp đổ, theo South China Morning Post. Thông qua đo và phân tích sóng xung kích từ vụ nổ do các trạm quan trắc động đất ở Trung Quốc và nhiều nước láng giềng thu lại, nhóm nghiên cứu ở Đại học Khoa học và Công nghệ Trung Quốc tại Hợp Phì, An Huy, tin chắc tất cả các vụ thử bom của Triều Tiên đều được tiến hành dưới cùng một ngọn núi thuộc khu thử nghiệm Punggye-ri. Các nhà nghiên cứu ở phòng thí nghiệm vật lý Trái Đất và địa chấn đăng báo cáo trên website của trường hôm qua. Nhà địa vật lý Wen Lianxing, trưởng nhóm, cho biết dựa theo dữ liệu do hơn 100 trạm quan trắc động đất ở Trung Quốc thu thập, sai số lớn nhất là 100 m.     Lần thử hạt nhân thứ sáu uy lực nhất của Triều Tiên (bấm vào hình để xem chi tiết). Đồ họa: Việt Chung.   Theo Wang Naiyan, cựu chủ tịch Hiệp hội Hạt nhân Trung Quốc kiêm nhà nghiên cứu cấp cao trong chương trình vũ khí hạt nhân của nước này, nếu phát hiện của nhóm Wen chính xác, nguy cơ về thảm họa môi trường rất lớn. Chỉ cần một vụ thử nghiệm nữa cũng đủ để cả ngọn núi sụp xuống thành hang động, tạo ra khe hở cho phép bụi phóng xạ thoát ra ngoài và trôi nổi khắp khu vực, bao gồm Trung Quốc. Chúng tôi dùng từ 'tốc mái'. Nếu ngọn núi sụp đổ và lỗ hổng xuất hiện, nhiều thứ tồi tệ sẽ tràn ra, Wang nói.  Quả bom hạt nhân Triều Tiên vừa thử gây động đất 6,3 độ Richter. Video: Next. Vụ nổ hôm 3/9 kéo theo một trận động đất dài 8 phút. Các nhà chức trách ở cơ quan địa chấn Trung Quốc cho rằng đó là hiện tượng sụt lún kích hoạt bởi vụ nổ. Không phải mọi ngọn núi đều thích hợp để thử nghiệm bom hạt nhân. Theo Wang, đỉnh núi phải cao, nhưng sườn núi phải tương đối thoải. Xét theo diện tích đất đai hạn chế của Triều Tiên và độ nhạy cảm của chương trình hạt nhân, có thể không có nhiều ngọn núi phù hợp để lựa chọn. Thời gian ngọn núi còn trụ vững tùy thuộc vào nơi Triều Tiên đặt bom. Nếu những quả bom được đặt ở đáy của đường hầm khoang dốc dứng, vụ nổ sẽ gây ra ít thiệt hại hơn, Wang cho biết. Tuy nhiên, những đường hầm dốc đứng vừa khó đào vừa có chi phí cao, đồng thời khó đặt dây cáp và cảm biến để thu thập dữ liệu từ vụ nổ. Cách dễ hơn nhiều là đào một đường hầm nằm ngang vào trung tâm ngọn núi, nhưng nguy cơ đỉnh núi bị thổi bay cũng tăng lên. Kích thước ngày càng tăng của bom hạt nhân Triều Tiên cũng góp phần đẩy mạnh nguy cơ. Một quả bom 100 tấn là loại bom tương đối lớn. Chính phủ Triều Tiên nên ngừng thử bom bởi các vụ thử nghiệm không chỉ đe dọa người dân nước này mà cả những nước khác, đặc biệt là Trung Quốc, Wang nhấn mạnh. Wang không loại trừ khả năng những tính toán của Wen và đồng nghiệp có thể sai. Sóng động đất di chuyển ở những tốc độ khác nhau qua các loại đá khác nhau, do đó việc dự đoán chính xác dựa trên dữ liệu địa chấn không hề dễ dàng. Nhóm của Wen ước tính năng lượng giải phóng từ vụ thử nghiệm mới nhất vào khoảng 108,3 tấn thuốc nổ TNT, hay gấp 7,8 lần quả bom nguyên tử Mỹ thả xuống thành phố Nhật Bản Hiroshima năm 1945. Một nhóm nhà khoa học khác ở Na Uy tính toán năng lượng giải phóng từ vụ nổ ở Punggye-ri lớn gấp 10 lần quả bom ở Hiroshima. Phương Hoa  

Hố đen nguyên thủy có thể là lò luyện vàng của vũ trụ - VnExpress    Hố đen có thể tham gia quá trình tạo ra vàng và nhiều nguyên tố nặng khác. Ảnh: NASA.   Các nhà nghiên cứu tin rằng vàng và một số nguyên tố nặng khác có thể hình thành do quá trình hố đen nuốt chửng sao neutron từ bên trong, Inside Science hôm 30/8 đưa tin. Điều này cũng giúp giải thích nhiều vấn đề thiên văn hóc búa khác như nguồn gốc của các tia gamma hay chớp sóng vô tuyến bí ẩn. Ba nguyên tố nhẹ nhất là hydrogen, helium và lithium được tạo ra từ thời kỳ sơ khai của vũ trụ, chỉ khoảng một phút sau vụ nổ Big Bang. Các nguyên tố nặng hơn được hình thành sau đó bằng cách kết hợp hạt nhân nguyên tử của nguyên tố nhẹ với proton và neutron tự do. Các nhà khoa học cho rằng sự tổng hợp hạt nhân này xảy ra dưới điều kiện nhiệt độ và áp lực cực hạn, tồn tại trong lõi sao hoặc những biến động lớn như vụ nổ siêu tân tinh. Tìm ra nguồn gốc hình thành những nguyên tố nặng như vàng, bạch kim và uranium là một vấn đề nan giải. Tất cả những gì chúng ta biết là có rất nhiều neutron tham gia quá trình này, đồng tác giả cuộc nghiên cứu, Alexander Kusenko, nhà vật lý lý thuyết tại Đại học California, cho biết. Điều kiện cực hạn để hình thành những nguyên tố nặng nhất này xuất hiện trong các vụ nổ siêu tân tinh, nhưng chỉ trong những trường hợp cực hiếm. Những giả thuyết về tổng hợp hạt nhân hiện nay lại gặp khó khăn khi giải thích sự dồi dào của các nguyên tố nặng ở một số nơi trong vũ trụ, đặc biệt là thiên hà lùn Reticulum II.   Theo giả thuyết mới, những nguyên tố nặng nhất vũ trụ có thể hình thành từ quá trình sinh ra hố đen trong vũ trụ nguyên thủy. Các nhà khoa học cho rằng hố đen thường xuất hiện khi những ngôi sao lớn chết cùng một vụ nổ siêu tân tinh, để lại hố đen có khối lượng tương đương một ngôi sao. Tuy nhiên, gần 50 năm trước, nhà vật lý nổi tiếng Stephen Hawking đưa ra giả thuyết, những hố đen nhỏ hơn có thể hình thành sau vụ nổ Big Bang chưa đầy một giây, khi những khu vực có mật độ thiên thể lớn của vũ trụ nguyên thủy bị chính trọng lực của chúng hủy diệt. Trong nghiên cứu mới, các nhà khoa học cho rằng những hố đen nguyên thủy như vậy có thể va chạm với sao neutron – ngôi sao chỉ gồm toàn neutron và đậm đặc đến mức một thìa nhỏ cũng nặng khoảng một tỷ tấn.    Sao neutron với lượng neutron đậm đặc. Ảnh: The Star Garden.   Hố đen nguyên thủy sẽ xuyên xuống lõi sao neutron và nuốt chúng từ bên trong, khiến những ngôi sao này nổ tung. Điều kiện cực hạn trong sao neutron đang chết có thể tạo ra những nguyên tố nặng nhất. Nếu có đủ nhiều hố đen nguyên thủy, thì đây có thể là nguyên nhân hình thành nên tất cả các nguyên tố nặng, Kusenko nhận định. Nếu những vụ nổ từ bên trong như vậy xảy ra, chúng có thể trả lời cho nhiều câu hỏi thiên văn học búa khác, theo đồng tác giả cuộc nghiên cứu, Volodymyr Takhistov, nhà vật lý lý thuyết tại Đại học California. Ví dụ, các nhà nghiên cứu cho rằng những tia gamma bí ẩn phát ra ở trung tâm dải Ngân hà có thể hình thành từ phản vật chất sinh ra từ những vụn phóng xạ khi sao neutron nổ hướng vào trong. Ngoài ra, giai đoạn cuối khi sao neutron chết có thể tạo ra một số chớp sóng vô tuyến. Chớp sóng vô tuyến được phát hiện gần một thập kỷ trước, mức năng lượng chúng tỏa ra trong một giây còn nhiều hơn năng lượng Mặt Trời tỏa ra trong một tháng. Tuy nhiên, giả thuyết hố đen nguyên thủy có thể khiến sao neutron nổ tung vẫn chỉ là suy đoán, theo nhà vật lý thiên thể lý thuyết Hans-Thomas Janka tại viện vật lý thiên thể Max Planck, Đức. Chúng ta không biết hố đen nguyên thủy liệu có tồn tại không, có bao nhiêu hố đen ở trung tâm các thiên hà và thiên hà lùn, vật chất sẽ đẩy ra như thế nào nếu những hố đen nguyên thủy bị sao neutron giữ lại. Những nghiên cứu trong tương lai cần tính toán chi tiết hơn để xem các sao neutron giữ hố đen có thể giải phóng lượng vật chất lớn không, Janka lưu ý. Ông cũng đưa ra một số giả thuyết khác về cách tạo ra lượng lớn các kim loại nặng như sự hợp nhất giữa các sao neutron, hoặc giữa sao neutron và hố đen có khối lượng tương đương một ngôi sao. Những quan sát mới về sóng hấp dẫn sẽ giúp các nhà khoa học nghiên cứu nhiều dạng khác nhau của các vật thể đặc trong một vài năm tới, theo Joseph Bramante, nhà vật lý lý thuyết tại viện Vật lý Lý thuyết Perimeter, Canada. Bramante cùng đồng nghiệp, Tim Linden đến từ Đại học Bang Ohio, Columbus đã thực hiện những nghiên cứu cho thấy các hạt vật chất tối, nếu tồn tại, cũng có thể khiến sao neutron nổ hướng vào trong. Bramante hy vọng những quan sát mới sẽ mang lại nhiều thành tựu khi thăm dò các loại hạt vật chất tối và các dạng hố đen nguyên thủy. Thu Thảo   

Hố đen quái vật lớn gấp 100.000 lần Mặt Trời - VnExpress    Hố đen do các nhà khoa học Nhật phát hiện có thể là hố đen lớn thứ hai trong dải Ngân hà. Ảnh minh họa: Jurik Peter.   Một nhóm nhà thiên văn học Nhật Bản tìm thấy bằng chứng về siêu hố đen ẩn mình trong đám mây khí độc lơ lửng gần trung tâm dải Ngân hà, Guardian hôm qua đưa tin. Nếu phát hiện được xác nhận, đây sẽ là hố đen lớn thứ hai trong dải Ngân hà sau siêu hố đen Sagittarius A* ở chính giữa thiên hà này. Các nhà nghiên cứu nhận thấy những dấu hiệu của hố đen khi hướng kính viễn vọng cực mạnh trên sa mạc Atacama, Chile, về phía đám mây khí với hy vọng hiểu rõ hơn chuyển động của những luồng khí. Không giống cấu tạo của những đám mây liên sao khác, các luồng khí trong đám mây này, bao gồm hydro cyanua và carbon monoxide, di chuyển ở những tốc độ khác nhau.  Minh họa hố đen nuốt chửng một ngôi sao. Video: YouTube. Quan sát từ kính viễn vọng cho thấy các phân tử trong đám mây hình elip cách trung tâm dải Ngân hà 200 năm ánh sáng và rộng 150 nghìn tỷ km, bị lực hấp dẫn rất mạnh kéo theo chuyển động tròn. Theo mô hình vi tính, nguyên nhân chắc chắn nhất là một hố đen có đường kính 1,4 nghìn tỷ km. Theo Tomoharu Oka, nhà thiên văn học ở Đại học Keio, Tokyo, đây là lần đầu tiên giới nghiên cứu phát hiện một ứng cử viên hố đen có khối lượng trung gian ở dải Ngân hà. Những hố đen khối lượng trung gian có thể lấp đầy hiểu biết của giới thiên văn về các vật thể lớn nhất trong vũ trụ. Nhóm của Oka dự đoán hố đen mới phát hiện sẽ bị hút về phía Sagittarius A* và sáp nhập với nó, khiến hố đen siêu lớn càng đồ sộ hơn. Phương Hoa  

Chiếc bẫy có thể tiêu diệt 4.000 con muỗi mỗi đêm - VnExpress    Dan Rojas, biên tập viên kênh khoa học GreenPowerScience, chia sẻ sáng kiến thân thiện với môi trường để bẫy hàng nghìn con muỗi mỗi đêm trong video thu hút hơn 623.000 lượt xem trên YouTube từ hôm 6/7, theo Long Room. Dụng cụ quan trọng trong sáng kiến của Rojas là quạt công nghiệp công suất cao. Để chắc chắn không có thứ gì khác ngoài muỗi mắc vào quạt, Rojas phủ một tấm lưới mắt cáo bên ngoài chiếc quạt. Tấm lưới được giữ cố định trước quạt bằng nam châm. Sức hút của nam châm đủ để tấm lưới trụ vững trước lực thổi của chiếc quạt. Những con muỗi thường bị thu hút bởi khí carbon dioxide (CO2) do động vật thở ra. Do đó, Rojas sắp xếp để chú chó pitbull tên Rocky nằm trong chuồng đặt giữa hai chiếc quạt. Ngoài ra, lợn, gà và những vật nuôi khác cũng có thể dùng làm mồi nhử. Đối với những người không nuôi động vật, Rojas gợi ý sử dụng một chai nước khoáng có gas để mở hé, cho phép bọt khí CO2 bên trong bốc lên. Theo Rojas, chiếc bẫy có thể bắt hàng nghìn con muỗi mỗi đêm. Chiếc bẫy của Rojas từng bắt khoảng 8.000 con muỗi chỉ trong hai đêm, anh sau đó chỉ cần dùng bình xịt phun cồn lên đám muỗi mắc kẹt. Cồn không chỉ giết chết muỗi mà còn bay hơi nhanh chóng, không lưu lại hóa chất độc hại. Các nhà sản xuất quạt thường khuyến cáo không nên để quạt ngoài trời cả đêm, nhưng Rojas cho biết chưa gặp vấn đề nào trong suốt nhiều năm. Đối với người dân sống ở những khu vực nhiều muỗi hoành hành như gần đầm lầy hoặc sông hồ, đây có thể là một giải pháp hiệu quả giúp hạn chế muỗi.  Phương Hoa  

Đàn muỗi hàng triệu con chen chúc trong ôtô - VnExpress     Hàng triệu con muỗi chen chúc trong xe ôtô. Video: YouTube.  Một người đàn ông Nga quên đóng cửa kính ôtô trước chuyến đi câu cùng bạn mở đường cho cuộc vui thâu đêm của hàng triệu con muỗi, Sun ngày 7/8 đưa tin. Trong video đăng trên YouTube, người đàn ông sau khi trở lại phát hiện buổi tiệc của đàn côn trùng ông không được mời tham dự. Hàng triệu con muỗi bâu kín ghế và chen chúc bay dưới ánh đèn xanh đỏ. Xác nhiều con chất thành lớp trên ghế. Có khả năng khí CO2 sinh ra từ hơi thở của con người còn vương lại trong xe đã dụ đàn muỗi bay đến. Muỗi là côn trùng gây hại, có thể truyền bệnh sốt rét cho con người khi hút máu.  Vũ Phong  

Cá mập trắng mắc cạn được người đàn ông tay không kéo về biển - VnExpress     Karl Bucholtz, thương nhân 33 tuổi, trông thấy nhóm người đang đứng vây quanh con cá mập trắng mắc cạn khi làm việc trong ngôi nhà gần bãi biển Manly ở Sydney, Australia, Australian Daily Telegraph hôm 12/9 đưa tin. Những người dân địa phương biết về con cá mập trắng đực ít tuổi có biệt danh Fluffy sau khi nó mắc cạn trên bờ và được đặt tạm vào một vũng nước biển. Khi trông thấy con cá mập gặp nạn lần thứ hai, Bucholtz quyết định cởi quần áo và chạy xuống biển cứu nó. Bucholtz lội xuống nước, túm lấy đuôi của con cá mập và kéo nó xuống nước cho tới khi nó có thể bơi trở lại. Sau vài giây, Bucholtz bị những cơn sóng xô ngã vào và phải bỏ chạy trước khi con cá mập trắng đuổi theo sau anh. Bạn không thể chỉ đứng đó và nhìn nó chết. Tôi nghĩ nó quá kiệt sức và căng thẳng tới mức không buồn cắn người. Nó chỉ là một con cá đang cần giúp đỡ, Bucholtz nói. Tôi nghĩ cảnh tượng thật tuyệt vời, dù có vẻ hơi nguy hiểm, Kristin Rogers, người quay lại khoảnh khắc và đăng trên mạng Twitter, nhận xét. Phương Hoa  

Xẻ thịt cá mặt trăng to bằng lốp ôtô ở Mỹ - VnExpress      Con cá lớn to như lốp xe bị Shawn Steward, một ngư dân ở Oxnard, thành phố duyên hải miền nam California bắt được tuần trước. Anh xẻ thịt và chế biến món cá ngay trên tàu đánh bắt, theo Outdoorhub. Trên Facebook cá nhân, Steward cho biết đây là lần đầu tiên xẻ thịt cá mặt trăng. Cảm giác thật kỳ lạ, khác hẳn với những kinh nghiệm phi lê cá trước đó. Theo Cơ quan Hải dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA) cá mặt trăng (Lampris guttatus) thường sống ở biển sâu. Chúng tự tạo nội nhiệt, giúp nhiệt độ cơ thể luôn duy trì ở mức cao, thậm chí khi lặn xuống độ sâu gần 400 m ở các đại dương ôn đới và nhiệt đới trên thế giới. Cá mặt trăng có đặc trưng là các vây màu đỏ quanh cơ thể tròn lớn. Vây cá đập nhanh khi cá bơi và giúp chúng sinh nhiệt. Để tạo ra nhiều nhiệt, con cá có thể liên tục đập vây ngực khi bơi. Theo Eater, ngư dân thường bắt được chúng ở gần Hawaii. Trong các nhà hàng ở Hawaii, sau khi xẻ thịt, đầu bếp sẽ chế biến salad cá mặt trăng sống ăn kèm mù tạt hoặc cá ướp muối rán.  Hồng Hạnh 

Cá cổ đại đầu dài nửa mét - VnExpress    Các mẫu hóa thạch của loài cá có phần đầu to lớn giúp các nhà khoa học hiểu thêm về sự phân bố của sinh vật này trong thời cổ đại. Ảnh: Robert Nicholls   Các nhà nghiên cứu cho hay đã xác định thêm hai dạng mới của Rhinconichthys, loài cá ăn sinh vật phù du sống trong kỷ Phấn Trắng, thời kỳ khủng long còn thống trị mặt đất. Đây là loài cá có chiều dài hơn 1,8 m, phần đầu to lớn và khoảng cách giữa hai hàm hở rộng. Chung số phận với các sinh vật cùng thời, Rhinconichthys đã tuyệt chủng sau thảm họa thiên thạch đâm vào Yucatan Peninsula, Mexico 66 triệu năm trước.   Trước khi nghiên cứu được công bố, các nhà khoa học mới biết một loài Rhinconichthys. Phát hiện mới nâng tổng số loài lên 3 và chứng minh rằng sinh vật biển cổ đại này phân bố hầu như khắp thế giới, nhóm nghiên cứu kết luận.  Dựa trên nghiên cứu mới, chúng ta hiện biết được 3 loài Rhinconichthys khác nhau, sống ở 3 khu vực riêng biệt trên Trái Đất, mỗi loài được đại diện bởi một hộp sọ hóa thạch, đồng tác giả nghiên cứu Kenshu Shimada, nhà cổ sinh vật học tại đại học DePaul, Chicago, Mỹ cho biết. Điều này cho thấy sự ít ỏi trong thông tin mà con người thu thập được về sự đa dạng sinh vật xuyên suốt lịch sử Trái Đất.  Shimada lần đầu nhìn thấy hóa thạch Rhinconichthys cách đây 30 năm trong văn phòng của người thầy Teruya Uyeno, từng giữ cương vị quản lý Bảo tàng quốc gia khoa học và tự nhiên Nhật Bản.  Sau đó, vào năm 2010, ông và các đồng nghiệp khai quật được hóa thạch một con Rhinconichthys tại Anh, đặt tên là R.taylori. Lúc đó chúng tôi không hề nghĩ rằng sinh vật này lại đa dạng và phân bố khắp Trái Đất như vậy, Shimada nói.  Năm 2012, nhóm nghiên cứu lại phát hiện mẫu hóa thạch khác tại đông nam Colorado, Mỹ. Hóa thạch có tên R.purgatoirensis, đặt theo thung lũng sông Purgatoire nơi nó được tìm thấy. Đội khai quật khi đó phải mất hơn 150 giờ mới di chuyển được mẫu vật nguyên vẹn ra khỏi đất đá xung quanh.     Hóa thạch các loài Rhinconichthys tại các khu vực khác nhau trên Trái Đất. Ảnh: K.Shimada   Trong nghiên cứu công bố trên tập san Cretaceous Research ngày 28/1, các nhà khoa học mô tả mẫu vật ở Colorado và phân tích lại hóa thạch được phát hiện trước đây tại Hokkaido, Nhật Bản có tên R.uyenoi (theo tên Teruya Uyeno). Từ đây, họ có thêm cơ sở để hiểu sâu hơn cuộc sống dưới lòng đại dương cổ.   Theo Livescience, Rhinconichthys là một phần của họ cá Pachycormids, trong đó bao gồm những loài cá thuộc lớp cá xương lớn nhất được biết đến trên hành tinh. Họ Pachycormids đã tuyệt chủng và không còn hậu duệ nào ngày nay, song vào thời hoàng kim, chúng tồn tại với kích thước lớn. Chẳng hạn, tất cả các loài Rhinconichthys biết đến cho tới nay đều có thân dẹp, dài gần hai mét, trong đó phần đầu to lớn chiếm tới 0,5 m.  Rhinconichthys còn sở hữu phần miệng khủng với khoảng trống lớn ở hai hàm, trông giống như nhân vật rối Muppet, nhà nghiên cứu Shimada mô tả. Cặp xương có tên hyomadibulae tạo thành bẩy hình chèo, làm cho hàm mở to, giúp chúng hút đầy miệng các sinh vật phù du trong nước biển.  Những con pachycormids thực sự đã vơ vét hết phù du dưới đại dương với lượng tiêu thụ ở tầm công nghiệp, Shimada nói. Con cá có cái miệng há rộng giống một chiếc ống đường kính 0,3 m, hút vào một lượng lớn nước biển rồi lọc lấy sinh vật phù du nhờ bộ mang lớn.      Các loài cá Rhinconichthys có đặc trưng là phần miệng rộng, khoảng hở giữa hai hàm lớn giống như nhân vật rối Muppet. Ảnh: K. Shimada   Thực đơn phù du, hay còn gọi là planktivorous ngày nay vẫn còn được nhiều loài động vật biển có xương sống sử dụng, như cá voi xanh, cá đuối hay cá mập voi. Nhờ những phát hiện về Rhinconichthys, các nhà nghiên cứu biết rằng cách thức kiếm ăn này đã tồn tại trong suốt thời kỳ Đại Trung Sinh, khi mà khủng long vẫn còn tồn tại.  Những kiến thức con người biết được chỉ giống như vài vết xước nhỏ trên bề mặt rộng lớn của hệ sinh thái phức tạp dưới lòng đại dương trong kỷ nguyên của khủng long khi đó, Shimada nhận xét.  Thu Hiền 

Lịch trình thực hiện nhiệm vụ tự sát của tàu Cassini - VnExpress    Tàu Cassini mang sứ mệnh khám phá sao Thổ suốt 13 năm qua. Ảnh: NASA.   Tàu vũ trụ Cassini sẽ thực hiện nhiệm vụ khoa học cuối cùng của mình là lao xuống sao Thổ tự sát vào ngày 15/9 tới, Popular Science hôm qua đưa tin. Cassini được phóng lên không gian năm 1997. Phải mất 7 năm du hành trong vũ trụ, con tàu mới tới sao Thổ để thực hiện nhiệm vụ của mình. Trong suốt 13 năm qua, tàu Cassini liên tục gửi về những hình ảnh và dữ liệu mới như các mặt trăng ẩn, giếng phun, hồ nước muối hay cơn bão lớn ở cực bắc sao Thổ.   Tuy nhiên, Cassini đang dần cạn kiệt nhiên liệu. Dù các thiết bị điện trên tàu vẫn có thể tiếp tục chạy nhờ máy phát nhiệt điện đồng vị phóng xạ, các nhà khoa học thể tiếp tục điều khiển tàu Cassini nữa. Khi đó, con tàu có khả năng đâm vào hai mặt trăng có thể tồn tại sự sống quay quanh sao Thổ, Titan và Enceladus, mang theo những vi khuẩn của Trái Đất. Để ngăn chặn điều này, NASA buộc phải tạm biệt con tàu với nhiệm vụ khoa học cuối cùng là lao qua khí quyển sao Thổ. Trong những khoảnh khắc cuối cùng, Cassini vẫn sẽ thu thập và gửi thông tin mới về khí quyển sao Thổ xuống Trái Đất.  NASA cũng đưa ra lịch trình thực hiện nhiệm vụ khoa học cuối cùng của tàu Cassini. Thời gian có thể thay đổi tùy theo các điều kiện khí quyển.    Lịch trình thực hiện nhiệm vụ cuối cùng của tàu Cassini. Ảnh:  Popular Science.    2h04 ngày 12/9, Cassini vĩnh biệt Titan, tiếp cận và dùng lực kéo của mặt trăng này để thực hiện cuộc bổ nhào xuống sao Thổ. 8h19 ngày 13/9, Trái Đất bắt đầu nhận những dữ liệu cuối cùng của Cassini về Titan. 2h58 ngày 15/9, máy ảnh của tàu Cassini chụp lại những hình ảnh cuối cùng, đối tượng là mây trên sao Thổ. 3h22 ngày 15/9, Cassini bắt đầu gửi về toàn bộ dữ liệu, trong đó có các ảnh vừa chụp. Trái Đất sẽ nhận được lúc 4h45. NASA dự định đăng những hình ảnh chưa chỉnh sửa này lên mạng. 14h14 ngày 15/9, con tàu di chuyển vào vị trí nhằm thu thập dữ liệu khí quyển trong khi lao xuống, thiết lập lại hệ thống để truyền dữ liệu trực tiếp. Trái Đất sẽ nhận những dữ liệu này vào khoảng 15h37. 17h31 ngày 15/9, Cassini tiến vào khí quyển sao Thổ. 17h32 ngày 15/9, ăngten của Cassini chuyển hướng khỏi Trái Đất, ngắt tín hiệu. Ngay sau đó, con tàu sẽ bốc cháy dưới áp suất và nhiệt độ cao của khí quyển sao Thổ. 18h - 19h30 ngày 15/9, NASA truyền hình trực tiếp cảnh tượng tại khu điều khiển của Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực NASA với những bình luận về nhiệm vụ. 18h55 ngày 15/9, Trái Đất xác nhận mất tín hiệu, tàu Cassini chính thức kết thúc sứ mệnh. Thu Thảo 

Tàu vũ trụ 3,3 tỷ USD của NASA sắp tự sát trên sao Thổ - VnExpress     Hành trình đâm xuống sao Thổ của tàu Cassini. Video: NASA.  Tàu Cassini sẽ biến thành quả cầu lửa vụt qua bầu trời sao Thổ trong tuần tới, theo National Geographic. Năm 2004, Cassini trị giá 3,3 tỷ USD của NASA bắt đầu khám phá sao Thổ và các mặt trăng của hành tinh. Trong hơn 13 năm, tàu đã bay xung quanh hệ sao Thổ, thực hiện hàng triệu lệnh điều khiển và truyền về hơn 450.000 bức ảnh. Dù Cassini được kỳ vọng có thể trở thành một ‘cư dân’ vĩnh viễn trong hệ ngay cả khi cạn kiệt nhiên liệu, nhiệm vụ khoa học cuối cùng của con tàu là tự sát bằng cách lao thẳng qua khí quyển sao Thổ. Tôi cảm thấy như thể cái kết của nhiệm vụ đang ập đến nhanh hơn mong đợi. Vào ngày cuối cùng đó, tôi sẽ cảm thấy nỗi buồn pha lẫn niềm tự hào to lớn về tất cả những gì con tàu đã đạt được, Linda Spilker, nhà khoa học trong dự án Cassini, chia sẻ. Hôm 11/9, một cú huých trọng lực từ mặt trăng lớn Titan sẽ đưa Cassini vào hành trình va chạm với sao Thổ. Vào khoảng 3 giờ chiều ngày 14/9, Cassini sẽ chụp bức ảnh cuối cùng. Từ lúc đó trở đi, tàu sẽ duy trì liên lạc với Trái Đất trong khi thực hiện hành trình vào cõi chết. Khoảng 5h30 ngày 15/9, tàu Cassini sẽ bắt đầu bay xuyên qua những đám mây ở trên cùng trong khí quyển hành tinh. Khi ma sát với không khí tăng lên, tàu sẽ bay chậm lại, nóng lên và bắt đầu bổ nhào. Cassini sẽ bắt lửa giống như một thiên thạch vụt sáng trên bầu trời sao Thổ. Ngay cả trong những khoảnh khắc cuối cùng, Cassini vẫn sẽ điều chỉnh để hướng về phía Trái Đất và truyền dữ liệu về trong thời gian lâu nhất có thể. Các nhà khoa học hy vọng có thể nhận được tín hiệu cuối cùng từ Cassini vào 6h55 ngày hôm sau. Khi tín hiệu truyền từ sao Thổ tới đĩa vô tuyến ở Australia, tàu Cassini sẽ bay suốt 83 phút. Sau đó, hệ thống trên tàu sẽ tắt vĩnh viễn. Cassini sẽ bốc cháy ngay trước khi kỷ niệm 20 năm phóng vào vũ trụ một tháng. Tàu rời mũi Canaveral ở Florida, Mỹ vào ngày 15/10/1997 và đến sao Thổ vào ngày 1/7/2004. Con tàu ngay lập tức khiến các nhà khoa học bất ngờ khi gửi về những hình ảnh ấn tượng chụp hành tinh khí và hơn 60 mặt trăng của nó. Cassini đã thả thiết bị đổ bộ Huygens xuống mặt trăng Titan màu cam. Là mặt trăng lớn thứ hai trong hệ Mặt Trời, Titan bị bao phủ bởi khí quyển dày đặc chứa nitơ, che khuất những hồ nước và mặt biển. Nhờ Cassini, các nhà nghiên cứu xác định Titan là một trong những lựa chọn tốt nhất để tìm kiếm sự sống ngoài Trái Đất. Không lâu sau đó, Cassini phát hiện những mạch phun khổng lồ phụt lên từ các vết nứt ở cực nam của mặt trăng tí hon Enceladus, mặt trăng đóng băng chứa một đại dương lớn ẩn bên dưới. Giống như Titan, Enceladus cũng được xem như một trong những nơi có nhiều khả năng tìm thấy sự sống ngoài hành tinh nhất trong hệ Mặt Trời. Hai mặt trăng này là lý do Cassini không thể tiếp tục bay trên quỹ đạo quanh sao Thổ. Nguồn dự trữ nhiên liệu của tàu vũ trụ đã cạn, khiến tàu di chuyển quanh hệ thống sao Thổ trong khi không thể kiểm soát rủi ro đâm vào một trong các thiên thể một cách mất kiểm soát. Phương Hoa  

Ảnh siêu bão sao Thổ tàu Cassini gửi về từ 'cõi chết' - VnExpress    Bức ảnh chụp siêu bão trên sao Thổ do Cassini gửi về. Ảnh: Twitter.   Tàu vũ trụ Cassini trị giá gần 3,3 tỷ USD của NASA hôm qua gửi về những bức ảnh đầu tiên sau khi thực hiện thành công nhiệm vụ băng qua sao Thổ ở khoảng cách gần chưa từng có, theo RT.  Cassini bắt đầu liên lạc trở lại với Trái Đất sau khoảng 20 tiếng mất tín hiệu, khi nó lao với tốc độ cao qua khoảng trống giữa sao Thổ và vành đai bụi trong cùng của hành tinh. Nhiệm vụ này nguy hiểm đến mức Cassini có thể bị các mảnh băng và bụi hành tinh phá hủy bất cứ lúc nào.  Những dữ liệu Cassini mới truyền về Trái Đất bao gồm loạt ảnh tuyệt đẹp về một cơn bão khổng lồ trên sao Thổ và hình ảnh chụp sát nhất bầu khí quyển hành tinh.     Hình ảnh khí quyển sao Thổ chụp ở khoảng cách cực gần do Cassini gửi về. Ảnh: Twitter.   Khoảng trống giữa vành đai trong cùng và tầng trên cùng của khí quyển sao Thổ rộng khoảng 2.400 km. Cassini bay qua khoảng trống ở tốc độ khoảng 123.000 km/h hôm 26/4 trong sứ mệnh khám phá cuối cùng mang tên Chặng kết lớn (Grand Finale).  Để tự bảo vệ, con tàu sử dụng ăng-ten hình đĩa như một lá chắn chống lại những hạt bụi. Tuy nhiên, việc này khiến liên lạc giữa Cassini với Trái Đất bị đứt quãng trong nhiều giờ. Con tàu được lập trình để thu thập dữ liệu trong khi ở sát bề mặt sao Hỏa, sau đó hướng về phía Trái Đất để nối lại liên lạc.     Tổng quan về tàu vũ trụ Cassini đang tiếp cận sao Thổ (Xem chi tiết). Đồ họa: Việt Chung.   Trong sứ mệnh Chặng kết lớn, Cassini sẽ thực hiện 22 lượt bổ nhào tiến ngày càng gần hơn đến bề mặt sao Thổ trước khi lao xuyên qua khí quyển hành tinh và đâm xuống bề mặt vào tháng 9.   Mô phỏng hành trình cuối cùng của Cassini quanh sao Thổ Chặng kết lớn sẽ đảm bảo vi khuẩn Trái Đất mà Cassini mang theo sẽ không nhiễm sang các hành tinh khác mà nó có thể rơi xuống, theo Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA). Lần bổ nhào tiếp theo của Cassini xuống gần sao Thổ dự kiến diễn ra hôm 2/5. Phương Hoa 

Bí ẩn đằng sau bức ảnh tàu Cassini gửi về từ 'cõi chết' - VnExpress    Sao Thổ nhìn từ khoảng cách 3.000 km  Tàu vũ trụ Cassini trị giá gần 3,3 tỷ USD của NASA hôm 27/4 gửi về những bức ảnh đầu tiên sau khi thực hiện thành công nhiệm vụ băng qua sao Thổ ở khoảng cách gần chưa từng có. Nó đã ghi lại hình ảnh tầng khí quyển trên của sao Thổ, nơi có áp suất tương đương khí quyển ở mực nước biển trên Trái Đất,  theo Gizmodo.  Một số người cho rằng những vệt sáng trong bức ảnh là sấm chớp được camera khoa học góc rộng (ISSWAC) của Cassini ghi lại. Tuy nhiên, giáo sư Andy Ingersoll cho rằng đó chính là những đám mây ammonia, nằm cách tầng khí quyển bên dưới khoảng 150 km. Giáo sư Ingersoll đang làm việc tại Viện công nghệ California (Caltech), nơi sản xuất và vận hành tàu Cassini. Có thể có những đám mây hơi nước ở dưới sâu hơn, nhưng chúng ta không thấy được vì chúng đã đóng băng. Nước chuyển sang thể rắn ở độ sâu lớn hơn ammonia nhiều, giáo sư Ingersoll cho biết. Khí ammonia ấm bốc lên cao và ngưng tụ thành mây, tương tự Trái Đất. Ông Ingersoll cho biết nhiệt độ ấm ở tầng khí quyển trên của sao Thổ thường dao động quanh mức -270 độ C. Hình ảnh gửi về từ Cassini trong giai đoạn bổ nhào chỉ có màu đen trắng. Đây là điều không thể tránh khỏi, khi con tàu di chuyển với tốc độ tới 124.000 km/h so với sao Thổ. Các nhà khoa học không thể dùng camera có bộ lọc màu vì nó sẽ làm hình ảnh bị nhòe quá mức. Vì vậy, phần trung tâm màu xanh dương của siêu bão cực bắc sao Thổ đã không được thể hiện.    Cơn bão màu xanh dương ở cực bắc sao Thổ trước khi Cassini bổ nhào. Ảnh: Twitter.   Điều khiến nhiều nhà nghiên cứu kinh ngạc chính là quy mô và sự rõ ràng của các vệt mây ammonium hydrosulphide, bên dưới khối mây ammonia. Hiện tượng này liên quan tới bí ẩn mà nhóm của giáo sư Ingersoll nghiên cứu. Theo đó, các vệt mây có trật tự rõ ràng, không xuất hiện nhiễu động không khí, bất chấp việc gió trên sao Thổ có tốc độ tới 1.800 km/h. Điều này đặt ra câu hỏi về việc gió trên sao Thổ mạnh hơn sao Mộc, cũng như mạnh hơn nhiều so với Trái Đất. Các nhà khoa học cho rằng càng rời xa Mặt Trời thì khí quyển hành tinh càng ít nhiễu động, tạo ra những cơn gió rất mạnh và đồng đều. Trong sứ mệnh Chặng kết lớn, Cassini sẽ thực hiện 22 lượt bổ nhào tiến ngày càng gần hơn đến bề mặt sao Thổ trước khi lao xuyên qua khí quyển hành tinh và đâm xuống bề mặt vào tháng 9.  Chặng kết lớn sẽ đảm bảo vi khuẩn Trái Đất mà Cassini mang theo sẽ không nhiễm sang các hành tinh khác mà nó có thể rơi xuống, theo Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA). Lần bổ nhào tiếp theo của Cassini xuống gần sao Thổ dự kiến diễn ra hôm 2/5.     Tổng quan về tàu vũ trụ Cassini đang tiếp cận sao Thổ (Xem chi tiết). Đồ họa: Việt Chung.   Hòa Việt 

Cá voi từng là sát thủ săn mồi răng sắc như sư tử - VnExpress     Cá voi xanh ăn những loài động vật nhỏ dưới biển. Video: Standford University.  Các nhà khoa học Australia phát hiện, tổ tiên của loài cá voi xanh to lớn và hiền lành ngày nay từng là những kẻ đi săn nguy hiểm, có thể bắt và giết con mồi bằng hàm răng sắc nhọn, theo  International Business Times.  Cá voi tấm sừng hàm là một trong số những loài động vật lớn nhất đại dương. Chúng gồm cá voi xanh, cá voi đầu bò phương nam, cá voi lưng gù và một số loại khác. Chúng ăn bằng cách dùng những sợi dài trong miệng, gọi là tấm sừng hàm, lọc các loài động vật nhỏ như nhuyễn thể. Phương pháp này khiến cá voi tấm sừng hàm trở thành một trong số những loài vật ăn uống hiệu quả nhất Trái Đất, giúp cá voi xanh đạt được kích thước cơ thể ấn tượng. Tuy nhiên, các nhà khoa học vẫn chưa hiểu rõ cơ chế tiến hóa tạo nên hệ thống hiệu quả này.    Tấm sừng hàm giúp cá voi lọc thức ăn hiệu quả. Ảnh: Alchetron.   Giả thuyết phổ biến nhất về quá trình cá voi có răng tiến hóa thành cá voi tấm sừng hàm là, răng của cá voi cổ đại tạo thành kiểu zig-zag cho phép những chiếc răng cứng có thể hoạt động tương tự như chức năng sàng lọc. Tuy nhiên, các nhà khoa học Australia phủ nhận giả thuyết này. Khi tiến hành quét 3D hóa thạch cá voi Janjucetus, một loài cá voi xanh đã tuyệt chủng, tại Bảo tàng Victoria và Đại học Monash, các nhà khoa học nhận thấy răng của chúng không thể đóng vai trò như vậy. Các kết quả lần đầu tiên cho thấy, cá voi tấm sừng hàm cổ đại có răng cực kỳ sắc nhọn với chức năng duy nhất là xẻ thịt con mồi, Erich Fitzgerald, quản lý cấp cao của bộ phận sinh vật cổ có xương sống tại Bảo tàng Victoria cho biết. Trái với những gì nhiều người nghĩ, cá voi chưa bao giờ dùng răng làm bộ phận sàng lọc. Kỹ thuật lọc thức ăn đặc trưng của chúng được tiến hóa sau này, có lẽ là khi những chiếc răng hoàn toàn biến mất, ông bổ sung. Điều này rất giống hành vi ở những loài cá voi có răng ngày nay, ví dụ như cá voi sát thủ.   Răng của cá voi tấm sừng hàm cổ đại sắc nhọn như những loài săn mồi trên mặt đất. Chúng tôi vô cùng ngạc nhiên khi phát hiện răng của Janjucetus sắc nhọn như những con sư tử châu Phi, Guardian dẫn lời Fitzgerald .  Thu Thảo 

Voi con da hồng nô đùa cùng đàn khi tắm sông - VnExpress     Voi con bạch tạng tắm sông cùng cả đàn. Video: Newsflare.  Voi con châu Phi bạch tạng hiếm thấy tuần trước được bắt gặp đi tắm sông cùng đàn ở Khu bảo tồn Greater Kruger, Nam Phi, theo Newsflare. Chỉ ba hoặc 4 trường hợp voi bạch tạng trong tự nhiên  được chụp ảnh trước đây. Voi bạch tạng khó được phát hiện do chúng luôn phủ bùn đất để bảo vệ làn da nhạy cảm khỏi ánh nắng gay gắt ở châu Phi. Chỉ khi con vật tắm sông, màu da hồng mới lộ ra.   Trong video, con voi cái màu hồng nô đùa cùng cả đàn để giải nhiệt trước khi sang bờ đối diện sau một chút chật vật do leo bờ trơn dốc. Con vật được voi trưởng thành quan tâm, không bị phân biệt đối xử do màu da khác biệt. Với voi, con non là khoản đầu tư lớn sau 22 tháng mang thai.  Bạch tạng là hiện tượng cực hiếm ở voi châu Phi và phổ biến hơn ở voi châu Á. Khả năng sống sót của voi con bạch tạng không quá cao vì việc thiếu sắc tố dễ khiến chúng gặp các vấn đề về da dưới ánh nắng mặt trời trung bình ở ngưỡng 40 độ C vào mùa hè. Cũng như con người và loài khác, mắt của cá thể voi bạch tạng rất nhạy cảm với ánh sáng và dễ bị mù. Vũ Phong  

Voi mải mê ăn rác phớt lờ cỏ xanh bên cạnh - VnExpress    Một con voi ăn rác trong bãi rác thải sinh hoạt ở bìa rừng. Ảnh: Mercury Press.   Đàn voi bị hấp dẫn bởi mùi thức ăn bên trong túi nylon, mải mê bới rác ăn dù xung quanh có nhiều ngọn cỏ xanh non mơn mởn, Sun hôm qua đưa tin. Những ụ rác do người dân địa phương đổ ra ở rìa một khu rừng trong vùng mà chưa có sự cho phép của nhà chức trách, có thể bao gồm nhiều chất thải độc hại. Chùm ảnh chụp cảnh đàn voi ăn rác được nhiếp ảnh gia Somnath Das chứng kiến và ghi lại bên ngoài rừng Bamonpokhari ở West Bengal. Anh hy vọng loạt ảnh này sẽ thu hút sự quan tâm của mọi người đối với ảnh hưởng của rác thải tới động vật hoang dã cũng như mâu thuẫn giữa con người và tự nhiên. Những con voi có thể chọn ăn rác thay cỏ do việc sống gần khu dân cư khiến chúng phát triển sở thích với đồ ăn của con người. Voi hoang dã ăn 150 - 170 kg rau mỗi ngày. Chế độ ăn thông thường của chúng gồm mọi thứ từ cỏ và vỏ cây tới thực vật nhỏ, cây bụi, trái cây, cành con và rễ cây. Chúng tôi trông thấy cánh đồng trống khi đang trên đường vào rừng để chụp đàn voi. Một số người reo hò phấn khích khi chúng tôi lái xe đến cách đàn voi một khoảng an toàn. Nhưng tôi rất sốc khi chứng kiến chúng đi vào bãi rác. Những con voi tìm kiếm thức ăn từ chồng túi nylon, ăn thức ăn kém vệ sinh và vô số loại thực phẩm khô gói trong túi. Trong số những thứ chúng ăn thậm chí còn có cả giấy vệ sinh, Das cho biết. Sự thay đổi khẩu vị thức ăn thu hút đàn voi đi vào nơi con người sinh sống, gây ra những cuộc đụng độ. Chúng không biết nhựa là gì. Chúng chỉ ngửi thấy mùi thức ăn bên trong, Das nói. Phương Hoa  

Hình xăm biết chuyển động - VnExpress     Cần khoảng 45 phút để tạo ra một hình xăm chuyển động như thế này. Ảnh: Oskar & Gaspar   Tháng 7/2015, nhóm nghệ sĩ thị giác và đa phương tiện Oskar & Gaspar có trụ sở ở Bồ Đào Nha đã tổ chức một sự kiện mang tính bước ngoặt tại thủ đô Lisbon, gọi là Ink mapping, sử dụng công nghệ chiếu bản đồ để làm các hình xăm trên cơ thể người chuyển động theo ánh sáng chiếu vào.  Công nghệ chiếu bản đồ kết hợp công nghệ trình chiếu truyền thống với các phần mềm phù hợp để chiếu hình ảnh lên các bề mặt 3 chiều, như mặt trước một tòa nhà, thay vì một màn chiếu phẳng hai chiều. Điều này cho phép các nghệ sĩ thiết kế các chuỗi chuyển động bám theo bề mặt các khối 3D, ôm lấy các kiến trúc.  Nhóm nghệ sĩ đã ứng dụng công nghệ này để trình chiếu 3D trên cơ thể và khuôn mặt kết hợp với các hình xăm.  Chúng tôi là những tín đồ của các hình xăm, thật hợp lý khi kết hợp hai loại hình nghệ thuật này với nhau. Dự án này bắt đầu hai năm trước, các kết quả đạt được rất tốt, nhóm nghệ sĩ chia sẻ với Live Science.  Những nỗ lực kết hợp của khoảng 40 người làm việc trên mô hình và chuẩn bị thiết lập, chụp ảnh, ánh sáng, khởi tạo nội dung và trình chiếu đã đưa ra các thành quả rất đáng kinh ngạc. Các hiệu ứng ánh sáng, độ sâu và chuyển động được đưa vào các hình xăm, tạo ra các hình tròn mandala xoay tròn, chim giấy origami đập cánh, siêu tân tinh hay thậm chí cả hình mặt người nhấp nháy mắt, như các hình ảnh trong Harry Potter.  Mỗi cảnh chuyển động được bắt đầu với một ảnh chụp hình xăm, dựng thành mô hình 3D và đưa vào một chuỗi chuyển động. Sau đó, một người sẽ đứng trước máy chiếu trong khi phần mềm vẽ bản đồ sẽ sắp xếp các hình ảnh chuyển động từ hình xăm ban đầu sao cho khớp với khu vực trình chiếu.  Theo nhóm nghệ sĩ, tạo một hình xăm chuyển động trên toàn bộ cơ thể mất khoảng hai giờ, còn tập trung vào một phần cơ thể nhất định cần khoảng 45 phút chuẩn bị.  Xem video hình xăm chuyển động.  Nguyễn Thành Minh 

Tại sao hình xăm tồn tại vĩnh viễn trên cơ thể - VnExpress    Mực xăm thấm vào lớp hạ bì và rất khó rửa trôi. Ảnh: Pinterest.   Theo Independent, cơ chế vận hành phức tạp của cơ thể giữ cho da không bị nhiễm trùng và chính quá trình tương tự cho phép mực in lưu lại vĩnh viễn trên da. Thông thường, một vật chất bất kỳ rất khó bám vào da. Cơ thể người loại bỏ 40.000 tế bào da mỗi giờ, tương ứng với khoảng 1.000.000 tế bào mỗi ngày. Mọi thứ vẽ trên da sẽ dễ dàng bong tróc hoặc rửa trôi.  Tuy nhiên, hình xăm được thực hiện bằng cách dùng súng bắn mực xăm qua lớp da ngoài cùng (biểu bì) để vào lớp hạ bì nằm sâu bên dưới, giúp mực xăm không bị rửa trôi. Cụ thể, những chiếc kim nhỏ mang mực xăm được châm rất nhanh qua da, đưa mực xăm vào sâu bên trong các sợi và dây thần kinh ở hạ bì.  Việc châm kim vào da tạo ra vết thương và cơ thể phản ứng lại theo cơ chế bình thường. Hệ thống miễn dịch phản ứng trước sự tấn công bằng cách đưa tế bào đến chỗ vết thương và tiến hành chữa lành phần da bị tổn hại. Quá trình có vẻ đau đớn, nhưng chính cơ chế này giúp cho hình xăm bám lâu trên da.  Các tế bào, còn gọi là đại thực bào, di chuyển đến khu vực vết thương và bắt đầu ăn mực xăm lưu tại đó. Những tế bào và bộ phận khác của da như nguyên bào sợi, cũng hút mực xăm. Chúng bị mắc kẹt giữa lớp hạ bì và có thể nhìn thấy qua da.  Một phần mực in ngấm vào lớp biểu bì bên trên và bị rửa trôi. Đây là lý do quá trình xăm bao gồm một khoảng thời gian để da liền lại, và cơ thể cần 2 - 4 tuần để tự chữa lành.  Cơ thể liên tục chống lại loại mực xâm nhập trong suốt cuộc đời, có nghĩa những hình xăm sẽ mờ dần theo thời gian và quá trình này được các yếu tố như ánh sáng Mặt Trời thúc đẩy.  Ngày nay, người xăm có thể sử dụng tia laser để xóa hình xăm vĩnh viễn. Tia laser sẽ tiến sâu vào da, chia đoạn mực thành nhiều phân tử nhỏ dễ dàng bị đại thực bào tiêu diệt.  Phương Hoa 

Phong năng giúp Scotland lập kỷ lục cung cấp điện - VnExpress  Dự án trang trại điện gió Whitelee Wind Farm ở thành phố Glasgow, Scotland. Video: YouTube. Scotland  thiết lập kỷ lục cung cấp điện mới trong sáu tháng đầu năm 2017  nhờ việc đưa các trang trại điện gió mới vào vận hành ,  Independent ngày 23/7 dẫn lời t ổ chức bảo tồn độc lập WWF Scotland cho biết .   Các tua-bin gió của Scotland tạo ra trên một triệu MWh điện hòa vào lưới điện nước Anh trong tháng 6, giúp tạo ra tổng lượng điện đủ đáp ứng 118 % nhu cầu của xấp xỉ 3 triệu hộ gia đình Scotland.   Trong nửa đầu năm 2017, trên 6,6 triệu MWh điện gió Scotland hòa vào lưới điện của Anh, tăng 24% so với cùng kỳ năm ngoái,  c hiếm 57% toàn bộ nhu cầu điện của Scotland .  Sáu tháng đầu năm 2017 chứng kiến kết quả ấn tượng của năng lượng tái tạo. Các tua-bin gió giúp giảm hàng triệu tấn khí thải carbon gây hiệu ứng nhà kính, tiến sĩ Sam Gardner, quyền giám đốc WWF Scotland, nói.  Vũ Phong 

Hành trình đưa cánh quạt khổng lồ của tuabin gió lên núi - VnExpress    Xem thêm: Scotland xây nhà máy phong năng nổi lớn nhất thế giới  Thanh Tùng (Video: Tech Insider)  

Những khoảnh khắc lịch sử trong sứ mệnh của tàu Cassini - VnExpress    Tàu vũ trụ Cassini sẽ tự sát trên sao Thổ vào ngày 15/9. Ảnh: IBTimes India.   Trải qua gần hai thập kỷ trong vũ trụ, tàu Cassini sẽ kết thúc sứ mệnh lịch sử của mình vào ngày 15/9, sau khi thực hiện nhiệm vụ cuối cùng là lao thẳng qua khí quyển sao Thổ để tự sát, theo Mother Nature Network.  Mô phỏng hành trình đâm xuống sao Thổ của tàu Cassini. Video: NASA. Tàu Cassini đang dần cạn kiệt nhiên liệu. Khi nhiên liệu hết, các nhà khoa học sẽ không thể điều khiển Cassini theo đúng quỹ đạo nữa. Con tàu có khả năng đâm vào một trong số hai mặt trăng có thể tồn tại sự sống quay quanh sao Thổ. Để ngăn chặn điều này, NASA buộc phải nói lời tạm biệt với con tàu lịch sử. Những thành tựu to lớn mà sứ mệnh Cassini đạt được nhiều vô kể, nhà khoa học Carolyn Porco, người đứng đầu nhóm khoa học hình ảnh của tàu Cassini nhận xét. Tràn đầy cảm hứng, tính phiêu lưu và cả sự lãng mạn - một kết thúc đẹp cho câu chuyện khám phá ly kỳ, NASA ca ngợi. Tàu thăm dò Huygens đổ bộ xuống mặt trăng Titan    Tàu thăm dò Huygens thành công đáp xuống bề mặt Titan. Video: YouTube.   Ngày 25/12/2004, tàu thăm dò Huygens tách khỏi Cassini và bắt đầu cuộc đổ bộ xuống Titan, mặt trăng lớn nhất của sao Thổ. Ngoài Trái Đất, Titan là thiên thể duy nhất trong vũ trụ có chất lỏng trên bề mặt ở dạng ổn định.  Tàu Huygens đáp xuống bề mặt Titan ngày 14/1/2005 và phát hiện các điều kiện tương tự Trái Đất thời kỳ sơ khai, trước khi sự sống xuất hiện. Tuy nhiên, vẫn có một số khác biệt lớn như thành phần chủ yếu của chất lỏng trên Titan là methane và ethane, hay nhiệt độ bề mặt sao Thổ cực thấp, -179,35 độ C. Ngoài ra, Cassini còn phát hiện một đại dương dưới bề mặt Titan có thể chứa hàm lượng muối cao như Biển Chết trên Trái Đất. Ghi lại hình ảnh cận cảnh nhất của sao Mộc    Hình ảnh cận cảnh của sao Mộc do tàu Cassini chụp lại. Ảnh: NASA.   Trong chuyến hành trình quanh sao Thổ, Cassini cũng có cơ hội quan sát các hành tinh khác như Trái Đất, sao Kim và sao Mộc. Hình ảnh Cassini chụp sao Mộc là ảnh màu chân thực và chi tiết nhất con người từng ghi lại. Tất cả những gì nhìn thấy trên hành tinh này là mây, những dải màu trắng hoặc nâu đỏ song song, những hình bầu dục trắng và Vết Đỏ Lớn, NASA cho biết. Phát hiện các mặt trăng ẩn     Tàu Cassini phát hiện mặt trăng Daphnis của sao Thổ. Ảnh: NASA.   Cassini phát hiện thêm 7 mặt trăng ẩn của sao Thổ gồm Methone, Pallene, Polydeuces, Daphnis, Anthe, Aegaeon và gần đây nhất là S/2009 S 1 có đường kính chỉ 300 m. NASA đặc biệt chú ý đến Daphnis, trọng lực của mặt trăng này tạo ra các sóng trong vành đai xung quanh nó. Daphnis có một số gợn hẹp và bề mặt khá nhẵn mà NASA cho là do các hạt mịn từ những vành đai tạo thành. Khu vực có thể tồn tại sự sống dưới bề mặt Enceladus    Mặt trăng Enceladus của sao Thổ có thể tồn tại sự sống. Ảnh: NASA.   Trong khi chuyển động quanh mặt trăng này, tàu Cassini đã phát hiện những điều kiện phù hợp để vi khuẩn phát triển. Trên đó có nước dạng lỏng, carbon hữu cơ, nitơ và nguồn năng lượng nữa. Ngoài Trái Đất, không có môi trường nào khác trong hệ Mặt Trời hội tụ tất cả những yếu tố này, Chris McKay, nhà sinh vật học vũ trụ tại Trung tâm Nghiên cứu Ames thuộc NASA, nói với Daily Galaxy. Qua những hình ảnh tàu Cassini gửi về, các nhà khoa phát hiện những giếng phun khổng lồ, gần giống núi lửa băng, phun nước dạng lỏng để tạo ra bề mặt trắng, nhẵn và lạnh của Enceladus. Hóa ra dưới bề mặt nơi này là một biển nước muối ấm. Nếu tìm ra sự sống dưới đại dương của Enceladus qua một nhiệm vụ sau nhiệm vụ tàu Cassini, thì những phát hiện về Enceladus sẽ nằm trong số những phát hiện vĩ đại nhất về thiên thể vũ trụ, Linda Spilker, nhà khoa học thuộc dự án tàu Cassini nhận xét. Bão lớn trên sao Thổ    Tàu Cassini gửi hình ảnh cơn bão trên sao Thổ về Trái Đất. Ảnh: NASA.   Năm 2006, các nhà khoa học xem những bức ảnh sao Thổ mà Cassini gửi về và kinh ngạc phát hiện một thứ giống cơn bão lớn ở cực bắc. Ngoài Trái Đất, họ chưa từng thấy hiện tượng thời tiết này xảy ra ở bất cứ hành tinh nào khác. Đây không phải là một cơn bão bình thường. Nó có kích thước gấp 50 lần bão trên Trái Đất với sức gió mạnh hơn 4 lần và hoàn toàn không di chuyển. Quá trình cơn bão hình thành mà không cần lượng hơi nước lớn như trên Trái Đất hiện vẫn là một bí ẩn. Bức ảnh Ngày Trái Đất mỉm cười    Tàu Cassini chụp lại hình ảnh Trái Đất từ sao Thổ. Ảnh: NASA.   Một trong những bức ảnh vũ trụ đáng nhớ nhất được chụp vào ngày 19/7/2013. Khi đó, Cassini hướng máy ảnh trở về Trái Đất và chụp lại quê hương của mình. Ngoài ghi được những chi tiết mới về sao Thổ, con tàu còn thành công ghi lại hình ảnh chấm xanh nhạt nhỏ bé. Bức ảnh mang tên Ngày Trái Đất mỉm cười, đánh dấu lần đầu tiên con người biết trước sẽ nhận được ảnh chụp Trái Đất từ ngoài không gian. Khoảng không trống rỗng giữa sao Thổ và các vành đai    Âm thanh tàu Cassini ghi lại về khoảng không giữa sao Thổ và các vành đai. Video: YouTube.  Khi Cassini lần đầu tiên lao xuống vùng giữa sao Thổ và các vành đai, các nhà khoa học dự kiến sẽ nghe thấy âm thanh những hạt bụi va vào con tàu. Tuy nhiên, dữ liệu gửi về lại chỉ có âm thanh đều đều cùng một vài tiếng rít thể hiện sóng đơn trong môi trường chứa hạt mang điện tích mà thiết bị cảm biến Radio and Plasma Wave Science (RPWS) của Cassini dò được. Khu vực giữa các vành đai và sao Thổ dường như là 'một khoảng không lớn', theo Earl Maize, quản lý dự án Cassini tại Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực thuộc NASA.      Âm thanh do tàu Cassini ghi lại vào tháng 12/2016. Video: YouTube.   Điều này khiến các nhà khoa học bất ngờ vì khi Cassini lao xuống gần đường viền các vành đai chính của sao Thổ hồi tháng 12/2016, thiết bị cảm biến RPWS ghi lại được số lượng lớn các hạt vật chất, thể hiện qua những tiếng lạo xạo trong video. Những hình ảnh cận cảnh mới    Nhiều hình ảnh mới về sao Thổ được tàu Cassini gửi về Trái Đất. Ảnh:  NASA.    Từ cuối tháng 11 năm ngoái, tàu Cassini bắt đầu thực hiện các cuộc bổ nhào xuống sao Thổ trong chuỗi nhiệm vụ cuối cùng nhằm ghi lại những hình ảnh từ nhiều góc nhìn mới về hành tinh này. Đây là khởi đầu cho sự kết thúc hành trình lịch sử khám phá sao Thổ. Hãy để những hình ảnh này - và cả những hình ảnh sắp tới - nhắc nhở rằng chúng ta đã thực hiện một chuyến phiêu lưu táo bạo xung quanh hành tinh tráng lệ nhất hệ Mặt Trời, Carolyn Porco nói. Khi Cassini ngày càng tới gần sao Thổ, NASA sẽ nhận được những hình ảnh hoàn toàn mới. Trong khoảnh khắc cuối cùng lao xuống sao Thổ, con tàu vẫn sẽ ghi lại những thông tin quý giá về khí quyển của hành tinh này cho đến khi không thể phát tín hiệu nữa. Thu Thảo 

Phi hành gia NASA trở về Trái Đất sau kỷ lục sống trong vũ trụ - VnExpress    Peggy và đồng nghiệp hạ cánh bằng dù xuống Kazakhstan. Video: Sun.  Nữ phi hành gia NASA trở về Trái Đất sau nhiệm vụ gần đây nhất kéo dài 288 ngày trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS). Tổng cộng thời gian Peggy Whitson sống trong vũ trụ lên tới 665 ngày, phá vỡ kỷ lục do các phi hành gia Mỹ từng lập được trước đó, theo Independent. Whitson và hai đồng nghiệp, phi hành gia NASA Jack Fischer và phi hành gia Nga Fyodor Yurchikhin, hạ cánh bằng dù an toàn ở Kazakhstan hôm qua.   Whitson, 57 tuổi, nắm giữ những kỷ lục khác, bao gồm người phụ nữ lớn tuổi nhất thế giới bay vào vũ trụ và phi hành gia nữ đi bộ ngoài không gian nhiều nhất (10 lần). Nhà hóa sinh đến từ bang Iowa cũng là nữ chỉ huy đầu tiên của trạm ISS. Tôi cảm thấy thật tuyệt. Tôi thích làm việc trên quỹ đạo. Đó là một trong những công việc hài lòng nhất mà tôi từng làm, Whitson chia sẻ. Trong nhiệm vụ không gian Expedition 52, Whitson và đồng nghiệp tiến hành hàng trăm thí nghiệm, bao gồm những thay đổi đối với mắt phi hành gia do ở thời gian dài trong môi trường vi trọng lực. Ngoài ra, họ cũng thực hiện một nghiên cứu mới về mô phổi, có thể mở đường cho nghiên cứu tế bào gốc trong vũ trụ. Trong nhiệm vụ kéo dài gần 300 ngày này, Whitson đã bay 197 triệu km và di chuyển quanh Trái Đất 4.623 vòng. Nhiệm vụ tiếp theo, Expedition 53, sẽ diễn ra dưới sự dẫn dắt của Randy Bresnik, chỉ huy mới của ISS. Bresnik rất thán phục Whitson và gọi bà là ninja vũ trụ Mỹ. Phi hành gia Nga Gennady Padalka đang nắm giữ kỷ lục thế giới với  879 ngày trong vũ trụ sau 5 nhiệm vụ. Đồng hương của ông là Valeri Polyakov lập kỷ lục ở lâu nhất trong vũ trụ trong một nhiệm vụ, với 437 ngày và 18 giờ trên trạm vũ trụ Mir. Phương Hoa  

Kiến 'ma cà rồng' 98 triệu năm chết cứng trong khối hổ phách - VnExpress    Xác kiến hút máu kẹt trong khối hổ phách 98 triệu năm. Ảnh: Systematic Entomology.   Các nhà nghiên cứu phát hiện một khối hổ phách tại Myanmar, bên trong chứa xác một loài kiến hút máu mới có niên đại cách đây 98 triệu năm, Smithsonian hôm 13/9 đưa tin. Loài kiến này được đặt tên là Linguamyrmex Vladi, trong đó Vladi lấy từ tên bá tước ma cà rồng Vlad III Dracula nổi tiếng. Khác với cấu tạo miệng kiến thông thường, Vladi có hai lưỡi kiếm lớn ở hàm dưới. Các nhà nghiên cứu cho rằng khi gặp con mồi, loài kiến này sẽ nâng hai lưỡi kiếm lên và đâm xuyên qua con vật xui xẻo. Hàm dưới của Vladi có những đường rãnh giống máng nước có thể đưa haemolymph, một chất lỏng tương tự máu ở côn trùng, vào miệng. Tuy nhiên, đây mới chỉ là giả thuyết. Khi tìm thấy một mẫu vật mới với con mồi, chúng tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu. Có thể đó chỉ là vấn đề thời gian, tác giả nghiên cứu, Phillip Barden tại Viện Công nghệ New Jersey, phát biểu. Ảnh chụp tia X cũng cho thấy, sừng của Vladi được tẩm các hạt kim loại, có thể nhằm giúp chiếc sừng chắc khỏe và chịu được nhiều tác động hơn. Một số loài bọ cánh cứng ngày nay cũng áp dụng phương pháp tương tự với càng tẩm sắt hoặc kẽm.  Vladi có thể sở hữu những chiếc sừng độc nhất vô nhị. Tuy nhiên, đây lại không phải loài kiến hút máu duy nhất. Các nhà khoa học phát hiện kiến hút máu lần đầu tiên những năm 1920. Năm 1996, một nhà nghiên cứu người Nga phát hiện kiến hút máu kẹt trong một khối hổ phách. Trong hai thập kỷ qua, các nhà côn trùng học đã nghiên cứu 5 loại kiến hút máu cổ đại. Chúng chính là những loài kiến cổ xưa nhất trên Trái Đất. Không có hóa thạch kiến nào lâu đời hơn. Nhưng theo những dữ liệu phân tử và phân tích DNA, chúng tôi ước lượng những loài kiến này bắt đầu đa dạng hóa trước đó khoảng 20 - 60 triệu năm, Barden nhận định. Kiến hút máu có một số điểm tương đồng với các loài kiến ngày nay dù chúng không có quan hệ trực tiếp. Kiến bẫy hàm, một loài kiến nhiệt đới, có thể đóng sập hàm chỉ trong 0,5 miligiây, nhanh gấp 700 lần hành vi chớp mắt. Tôi không biết là còn một loài kiến nữa trông kỳ lạ như những con kiến bẫy hàm này, nhà côn trùng học Magdalena Sorger tại Đại học North Carolina nói. Thu Thảo 

Vũ khí phóng nhanh như chớp giúp thú ăn kiến bắt mồi - VnExpress     Đoàn Dương (Video: Insider Inventions) 

Bông hoa 100 triệu năm nguyên vẹn như mới hái trong hổ phách - VnExpress    Bông hoa được bảo quản nguyên vẹn trong khối hổ phách suốt 100 triệu năm. Ảnh: Đại học Oregon.   Các nhà nghiên cứu tìm thấy khối hổ phách trong suốt ở Myanmar, bên trong đó lưu giữ bảy bông hoa nhỏ xíu với bề rộng từ 3,4 đến 5 mm, Phys.org hôm 15/8 đưa tin. Những bông hoa nguyên vẹn được cho thuộc về một loài hoa ít cánh trong rừng mưa, tồn tại cách đây 100 triệu năm dưới kỷ Phấn trắng. Theo nhóm nghiên cứu, đây là bộ sưu tập hoa lớn nhất từ thời này từng được phân tích. Họ cho biết những bông hoa trông như mới hái dù hàng trăm triệu năm đã trôi qua từ khi hóa thạch hình thành. Hổ phách lưu giữ các bộ phận của bông hoa tốt tới mức chúng trông như mới hái từ vườn. Những con khủng long có thể quệt vào cành cây, khiến hoa rơi rụng và dính vào nhựa ở vỏ cây bách tán. Nhựa cây này sau đó bị hóa thạch và trở thành hổ phách, George Poinar Jr, giáo sư danh dự ở Đại học Oregon, Mỹ, cho biết. Cây bách tán có họ với cây thông kauri mọc ngày nay ở New Zealand và Australia. Cây thông kauri tiết ra một loại nhựa đặc biệt có thể tồn tại trong mọi điều kiện thời tiết. Cả 7 bông hoa trong khối hổ phách đều có đài hoa tỏa ra mọi hướng. Dựa trên đặc điểm này, chúng được đặt tên là Tropidogyne pentaptera (T. pentaptera), sử dụng từ Hy Lạp mang nghĩa số 5 (penta) và cánh (pteron). Các nhà nghiên cứu so sánh những bông hoa với một loài khác tên Tropidogyne pikei (T. pikei) cũng được phát hiện gần đây trong hổ phách và nhận thấy một số đặc trưng đáng chú ý. Loài hoa mới có đài hoa hình mạng tỏa rộng, một đĩa mật hoa và một bầu nhụy có rãnh bên trong như T. pikei. Nhưng điểm khác biệt nằm ở hai lá noãn, cùng với hình dáng dài mảnh, và những rãnh ở bầu nhụy không có vành sẫm màu như T. pikei, giáo sư Poinar Jr nói. T. pentaptera và T. pikei đều được phân loại trong họ Cunoniaceae, loại cây gỗ vẫn còn tồn tại ngày nay. Những bông hoa 100 triệu năm tuổi cũng rất giống loài cây ở Australia tên coach wood tree. Loài cây này mọc cao hơn 36 mét và sống hàng thế kỷ, nhưng phân bố cách Myanmar hơn 6.400 km. Phương Hoa  

Quai hàm con người tiến hóa từ loài cá cổ đại - VnExpress    Hóa thạch cá cổ đại mang đặc điểm của quai hàm động vật có xương sống hiện đại. Ảnh: Dinghua Yang.   Các nhà khoa học công bố kết quả nghiên cứu hóa thạch cá tiền sử Qilinyu, dài khoảng 30 cm, xuất hiện cách đây 423 triệu năm, được khai quật ở tỉnh Vân Nam, Trung Quốc trên tạp chí Science hôm 21/10. Loài cá này có phần xương giống quai hàm của động vật có xương sống hiện đại, bao gồm cả con người, theo Reuters. Cá xuất hiện cách đây hơn 500 triệu năm, là loài động vật có xương sống đầu tiên trên thế giới. Tuy nhiên, ở thời nguyên thủy, chúng không có quai hàm. Cá da phiến là loài động vật có xương sống đầu tiên có quai hàm, bước tiến hóa quan trọng giúp chúng bắt con mồi. Chúng có phần đầu và phần lớn cơ thể được bao phủ bởi tấm giáp, phần quai hàm có các lưỡi xương làm nhiệm vụ như răng để xé và nghiền con mồi.  Qilinyu thuộc loài cá da phiến nhưng có ba phần xương, gồm xương hàm dưới, xương hàm trên và mảnh trước hàm. Đây là một đặc điểm của quai hàm động vật có xương sống hiện đại.  Ở con người, hàm dưới được cấu tạo hoàn toàn từ xương hàm dưới. Phần lớn hàm trên được tạo thành từ xương hàm trên nhưng răng cửa là dấu tích của mảnh trước hàm, Per Ahlberg, nhà cổ sinh vật học ở Đại học Uppsala, Thụy Điển, giải thích. Phát hiện này trái ngược với quan điểm trước đây cho rằng quai hàm hiện đại tiến hóa muộn hơn, xuất hiện ở thời kỳ đầu của lớp cá xương. Giờ đây chúng ta biết rằng một chi của cá da phiến tiến hóa thành động vật có xương sống và quai hàm hiện đại, Ahlberg nói. Xem thêm: Hóa thạch 125 triệu năm còn nguyên da, lông của chuột tiền sử Hiền Anh 

Sinh vật biển nghi có họ với quái vật Loch Ness ở Alaska - VnExpress    Sinh vật biển ẩn hiện dưới làn nước sông Alaska. Ảnh: Liveleak.   Hai cư dân tên Craig McCaa và Ryan Delaney phát hiện và ghi lại hình ảnh sinh vật lạ trôi nổi nhấp nhô trên sông băng Chena ở Alaska, Mỹ, theo The Sun. Đoạn video được đăng hôm 27/10 trên Facebook của Cục quản lý đất Alaska, thu hút hơn 175.000 lượt xem.    Chiếc cổ nghi thuộc quái vật hồ Loch Ness trong một bức ảnh chụp năm 1934. Ảnh: Wikipedia.   Sinh vật biển trong video gây ra nhiều tranh cãi trên mạng Internet. Nhiều người tin chắc nó có họ xa với quái vật hồ Loch Ness trong khi một số người khác khẳng định đây là một con cá sấu chuyên ăn hải ly hoặc xác cá hồi lớn.      Nhà sinh vật học Klaus Wuttig ở Cơ quan Cá và Trò chơi Alaska cho rằng sinh vật nhiều khả năng chỉ là một mẩu dây thừng và không di chuyển. Nó trông giống như đang bơi nhưng thực chất là đứng yên và bị dòng nước cuốn đi, Wuttig nói. Xem thêm: Vật thể nhấp nhô nghi là quái vật hồ Loch Ness Phương Hoa 

Xe bay chạy điện có thể đạt tốc độ 300 km/h - VnExpress    Mô hình xe bay Lilium bay thử thành công. Video: YouTube.  Mẫu xe do công ty Đức Lilium Aviation chế tạo với một phần kinh phí từ Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) là phương tiện được đánh giá gần nhất với những minh họa phổ biến về xe bay, theo Live Science. Thiết kế của Lilium dựa trên công nghệ cất hạ cánh thẳng đứng hiện nay đang được ứng dụng cho nhiều máy bay quân đội như Harrier Jump Jet. Sử dụng cho mục đích dân dụng, Lilium là một máy bay phản lực hai chỗ vận hành bằng điện. Vào tháng 4/2017, mẫu thử nghiệm cỡ hoàn chỉnh của Lilium mang tên Eagle, cất cánh lần đầu tiên từ một sân bay ở ngoại ô Munich, Đức. Dù không có người lái, chuyến bay thử nghiệm vẫn đạt thành tích ấn tượng. Đầu tuần này, Lilium Aviation tuyên bố đã kêu gọi được tổng cộng 90 triệu USD vốn đầu tư.    Xe bay Lilium chạy hoàn toàn bằng điện. Ảnh: Lilium Aviation.   Đây là giai đoạn tiếp theo trong công cuộc phát triển nhanh chóng của chúng tôi từ ý tưởng sản xuất một chiếc máy bay thành công về mặt thương mại, giúp cách mạng hóa cách chúng ta di chuyển vòng quanh những thành phố trên thế giới, Daniel Wiegand, nhà đồng sáng lập kiêm chủ tịch công ty Lilium Aviation, chia sẻ. Xe bay Lilium có nhiều điểm khác biệt quan trọng so với những phương tiện tương tự đang được các đối thủ cạnh tranh phát triển. Lilium Jet trang bị động cơ chạy điện hoàn toàn, trong khi đối thủ chủ yếu hướng đến mẫu máy bay lớn sử dụng kết hợp khí gas và điện. Lực đẩy của Lilium Jet đến từ ba động cơ phản lực điện. Mỗi động cơ cung cấp công suất cho một bộ cánh quạt rời với hơn chục cánh nhỏ có thể chuyển từ hướng thẳng đứng sang hướng nằm ngang. Khi phương tiện cất cánh và hạ cánh, cánh quạt nhỏ sẽ hướng thẳng xuống dưới. Khi di chuyển trên không, cánh quạt từ từ chuyển thành vị trí nằm ngang, giống như máy bay phản lực thông thường. Trong lúc di chuyển theo phương ngang, Lilium chỉ sử dụng 1/10 năng lượng so với lúc cất cánh. Thiết kế vận hành bằng điện hoàn toàn đồng nghĩa phương tiện không thải khí và có độ ồn thấp.   Công ty Lilium Aviation chưa công bố thông số kỹ thuật về tốc độ tối đa hoặc phạm vi bay của mẫu máy bay thử nghiệm cũng như chưa tiết lộ mức giá. Mục tiêu tiếp theo của công ty là chế tạo phiên bản 5 chỗ của Lilium. Lilium Jet bản 5 chỗ sẽ có thể di chuyển ở vận tốc 300 km/h sau một giờ sạc đầy, có nghĩa chuyến bay từ Manhattan tới sân bay John F. Kennedy chỉ kéo dài 5 phút. Tính kinh tế và hiệu quả của chiếc máy bay sẽ giúp giảm chi phí so với thực hiện cùng một hành trình trên taxi đường bộ, Wiegand nói. Phương Hoa  

Máy trồng rau gieo cả luống trong vài phút - VnExpress    Máy trồng rau Paperpot được phát triển bởi công ty PLUS Y's của Nhật Bản. Chiếc máy rút ngắn thời gian trồng rau thông thường từ hàng giờ xuống còn vài phút.  Đoàn Dương (Video: Insider Inventions) 

Máy bán hàu sống tự động ở Pháp - VnExpress    Tony Berthelot, ngư dân nuôi hàu, đang chuyển hàu sống vào cửa hàng lắp đặt máy bán hàng tự động ở đảo Île de Ré, phía tây nam Pháp. Ảnh: Reuters.   Ông Tony Berthelot, một ngư dân nuôi hàu ở đả o Île de Ré, ngoài khơi phía tây nam nước Pháp, là n gười tiên phong bán hàu sống qua máy bán hàng tự động. Máy bán hàng của ông  Berthelot hoạt động cả ngày lẫn đêm, cung cấp hàu tươi phong phú về chất lượng, kích cỡ và chủng loại cho khách hàng, Reuters ngày 3/8 đưa tin.  Những chiếc máy bán hàu tự động đều được trang bị hệ thống làm lạnh và cửa gương, giúp khách hàng nhìn rõ các loại sản phẩm đang bày bán. Khách hàng dùng thẻ ngân hàng để thanh toán.  Nửa đêm, chúng tôi vẫn có thể đi mua hàu nếu cảm thấy thèm. Dịch vụ này thật tuyệt, hàu rất tươi, ông Christel Petinon, một du khách 45 tuổi đang đi nghỉ trên đảo, nhận xét.     Ông Tony Berthelot xếp các hộp hàu vào máy bán hàng tự động. Ảnh: Reuters.   Ngư dân thường bán hàu ở các khu chợ ngoài trời, bỏ mối cho các siêu thị, cửa hàng bán hải sản và một vài người còn tranh thủ  dựng rạp nhỏ bên lề đường để bán hàu tươi.   Bán theo cách thức truyền thống dường như làm chúng thôi mất khá nhiều doanh thu trong lúc đóng cửa hàng, ông Berthelot, người có 30 năm kinh nghiệm nuôi hàu, cho biết.   Tất nhiên, phải bỏ tiền sắm máy móc nhưng chúng tôi trả góp. Về lý thuyết, tôi có thể nói rằng mọi tính toán đều đúng và việc kinh doanh đang chạy tốt. Tuy nhiên, hình thức kinh doanh mới này cũng có rủi ro, bởi hàu sống có thể gây ngộ độc nếu không được bảo quản đủ lạnh hoặc ở ngoài môi trường nước mặn quá lâu. Theo ông Berthelot , dịch vụ mới này đặc biệt hấp dẫn với những khách hàng trẻ tuổi, những người vốn quen với việc mua sắm qua mạng và thích cảm giác tự do khi không có nhân viên trông cửa hàng. An Hồng 

Thanh toán bằng công nghệ nhận diện gương mặt - VnExpress     Công nghệ nhận diện gương mặt có tên Cười để trả tiền của Trung Quốc. Video: CCTV.  Công ty Ant Financial của Trung Quốc ra mắt hệ thống thanh toán sử dụng công nghệ nhận diện gương mặt ở một nhà hàng bán đồ ăn nhanh tại thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang ngày 1/9, theo CCTV.  Hệ thống thanh toán sử dụng công nghệ nhận diện gương mặt có tên Cười để trả tiền đi vào hoạt động từ 9h30 tại cửa hàng KPRO, cho phép khách hàng trả tiền bữa ăn không cần tiền mặt, thẻ ngân hàng hay thiết bị di động. Camera 3D của hệ thống có khả năng chụp ảnh để quét gương mặt khách hàng đã được liên kết với  tài khoản Alipay tương ứng. Người dùng  dù trang điểm đậm, nhạt hay thay đổi kiểu tóc có thể yên tâm  đứng trước máy quét để máy nhận dạng và thực hiện giao dịch.  Phương thức thanh toán này đại diện công nghệ thanh toán thế hệ mới. Chúng ta đang thanh toán bằng tiền mặt, thẻ ngân hàng và điện thoại di động nhưng trong tương lai, con người sẽ không cần dùng thiết bị gì để thanh toán, Chen Jidong, người phụ trách công nghệ, nói. Các thuật toán thông minh, công nghệ trí tuệ nhân tạo kết hợp kho thông tin bảo đảm hệ thống không nhận dạng sai người, đồng thời ngăn ảnh, video và phần mềm giả mạo.  Trong tương lai, tôi có thể trả tiền bữa ăn bằng cách quét mặt. Tôi nghĩ cách làm này sẽ rất hay, một khách hàng nói.  Vũ Phong  

Hươu cao cổ hỗn chiến qua hàng rào cao hơn ba mét - VnExpress      Nhiếp ảnh gia Lisl Moolman tình cờ quay được cảnh hai con hươu cao cổ đực lao vào đánh nhau, mặc dù giữa chúng bị ngăn cản bởi một hàng rào sắt cao hơn 3 mét, StoryTrender hôm 22/8 đưa tin. Cảnh tượng hiếm gặp này được cô phát hiện khi đang lái xe qua khu vực Phalaborwa ở Nam Phi. Lisl cho biết, cô đang trên đường tới thăm bạn bè ở Phalaborwa thì bất ngờ bị chặn đường bởi hai con hươu cao cổ đực cao lớn. Điều thú vị là chúng lao vào đánh nhau mặc cho mỗi con ở một bên hàng rào chắn. Cô liền lấy máy ảnh kỹ thuật số của mình để ghi lại cảnh tượng hiếm gặp này. Hàng rào sắt cao hơn ba mét nhưng dường như chẳng nhằm nhò gì với chiều cao gần 6 mét của hai con hươu cao cổ đực trưởng thành. Chúng dễ dàng dùng cổ cao kều của mình để tấn công đối phương mặc cho hàng rào cao đến vai chúng. Hai con hươu cao cổ hung dữ vẫn tiếp tục đánh nhau khi tôi lái xe rời đi. Thật thú vị khi chứng kiến cảnh tượng này. Không biết đến khi nào tôi mới lại may mắn bắt gặp hai con hươu cao cổ hỗn chiến qua hàng rào một lần nữa, Lisl chia sẻ.  Đoàn Dương  

Giả thuyết mới về cuốn sách khó lý giải nhất trong lịch sử - VnExpress    Hình vẽ thực vật trong bản thảo Voynich. Ảnh: Wikimedia.   Bản thảo Voynich là một trong những cuốn sách đặc biệt nhất thế giới có nguồn gốc từ khu vực Trung Âu, ra đời trong khoảng thời gian từ năm 1404 đến năm 1438, theo IFL Science. Tên bản thảo được đặt theo tên của Wilfrid Voynich, một nhà buôn sách người Ba Lan đã mua bản thảo tại Italy vào năm 1912. Bản thảo Voynich, bao gồm 240 trang, được viết trên giấy da dê bằng một thứ ngôn ngữ khó hiểu. Các trang sách có nhiều hình vẽ minh họa về chủ đề thực vật và thiên văn học. Hơn một thế kỷ qua, nhiều nhà ngôn ngữ học, toán học, và chuyên gia mật mã đã tiến hành phân tích nội dung cuốn sách nhưng tất cả đều không thể giải mã thông điệp trong đó. Hiện nay, bản thảo Voynich được cất giữ tại Thư viện Beinecke, Đại học Yale, Mỹ. Nhiều người cho rằng, bản thảo Voynich chỉ là trò lừa bịp và nó hoàn toàn không mang nhiều ý nghĩa. Một số khác lại tin đây là tài liệu nói về thuật giả kim, hoặc thậm chí là tài liệu do một người ngoài hành tinh viết khi mắc kẹt trên Trái Đất. Trong nghiên cứu đăng trên tạp chí Times Literary Supplement (TLS) hôm 5/9, nhà sử học Nicholas Gibbs cho biết bản thảo Voynich thực chất chỉ là một cuốn sổ tay sức khỏe dành cho phụ nữ. Ông so sánh nó với các văn bản khác thời Trung cổ liên quan đến sức khỏe phụ nữ. Bên cạnh những hình ảnh về cây cối và biểu tượng cung hoàng đạo, bản thảo còn có hình vẽ phụ nữ đang tắm. Theo Gibbs, ngôn ngữ được viết trong bản thảo Voynich là một dạng tiếng Latin viết tắt. Cuốn sách này chứa hàng loạt công thức pha chế nước tắm để chữa bệnh phụ khoa cho phụ nữ. Tuy nhiên, nhiều nhà khoa học tỏ ra nghi ngờ với giả thuyết của Gibbs, do không có tên cây thuốc để làm nước tắm và tên căn bệnh ghi trong bản thảo. Gibbs cho rằng chúng được ghi trong phần phụ lục, nhưng điều này rất khó kiểm tra vì phần phụ lục của cuốn sách đã bị mất. Lê Hùng 

Những điểm đặc biệt của sao Thiên Vương - VnExpress    Hình ảnh sao Thiên Vương được chụp bởi kính thiên văn Keck vào tháng 7/2004. Ảnh: Lawrence Sromovsky.   Sao Thiên Vương, hành tinh thứ 7 tính từ Mặt Trời do nhà thiên văn học William Herschel khám phá, thường ít được nhắc đến nhưng nó mang những đặc điểm kỳ lạ mà không hành tinh nào trong hệ Mặt Trời có, theo How Stuff Works. Chu kỳ quỹ đạo của Sao Thiên Vương bằng 84 năm trên Trái Đất. Khoảng cách trung bình từ hành tinh này đến Mặt Trời xấp xỉ ba tỷ km. Các nhà thiên văn dựa vào dữ liệu thu thập từ chuyến bay của tàu vũ trụ Voyager 2 vào năm 1986 để mô phỏng từ quyển của hành tinh băng khổng lồ. Kết quả cho thấy từ trường sao Thiên Vương rất kỳ lạ. Trục từ trường không đi qua khối tâm của hành tinh mà bị nghiêng một góc bằng 60° so với trục quay. Sao Thiên Vương được đặt tên theo vị thần bầu trời của người Hy Lạp cổ Uranus. Đây là hành tinh duy nhất lấy tên theo một vị thần trong thần thoại Hy Lạp thay vì trong thần thoại La Mã. Trục của Trái Đất chỉ bị nghiêng một góc bằng 23,5 độ, nhưng trục quay của sao Thiên Vương bị nghiêng một góc rất lớn bằng 98 độ, gần song song với mặt phẳng quỹ đạo. Do đó, cực bắc và cực nam của hành tinh này gần như nằm tại vị trí xích đạo so với những hành tinh khác. Hai vùng cực nhận được nhiều năng lượng ánh sáng Mặt Trời hơn vùng xích đạo. Các nhà khoa học cho rằng, trục quay của sao Thiên Vương bị nghiêng như vậy do trong giai đoạn hình thành hệ Mặt Trời, một tiền hành tinh có kích cỡ bằng Trái Đất đã va chạm với sao Thiên Vương, làm lệch trục quay của hành tinh. Sao Thiên Vương có thành phần hóa học tương tự như sao Hải Vương nhưng khác biệt so với hai hành tinh khí khổng lồ lớn hơn là sao Mộc và sao Thổ. Vì lý do này, các nhà thiên văn đôi khi phân loại sao Thiên Vương thuộc dạng hành tinh băng khổng lồ. Bầu khí quyển của sao Thiên Vương lạnh nhất trong số các hành tinh nằm trong hệ Mặt Trời, với nhiệt độ cực tiểu bằng -224 °C. Những đám mây tầng thấp trong bầu khí quyển của hành tinh chứa chủ yếu là nước, trong khi methane (CH4) lại chiếm chủ yếu trong tầng mây phía trên. Cấu trúc bên trong sao Thiên Vương chỉ chứa một lõi băng và đá. Lê Hùng 

Trung Quốc hoàn thành đường hầm dưới biển dài nhất thế giới - VnExpress    Trung Quốc xây xong đường hầm 6,7 km dưới biển. Video: Xinhua.   Đoạn đường hầm dưới biển dài 6,7 km thuộc cầu vượt biển nối liền Hong Kong, Châu Hải và Macao hoàn thành hôm 7/7, lập kỷ lục dài nhất và sâu nhất thế giới, theo People.cn. Thách thức lớn nhất trong quá trình thi công đường hầm là ghép nối các đường ống khổng lồ dưới nước. Đường hầm nằm ở độ sâu 48 m bên dưới cửa sông Châu Giang, tạo thành từ 33 đoạn đường ống với mối ghép 6.500 tấn ở giữa. Mỗi đoạn đường ống nặng khoảng 80.000 tấn, tương đương một tàu sân bay. Tổ hợp cầu vượt biển hình chữ Y bao gồm đoạn cầu trên mặt nước dài 22,9 km, đường hầm dưới biển dài 6,7 km và hai đảo nhân tạo giúp vận chuyển vật liệu, đồng thời cho phép những tàu chở dầu lớn đi xuyên qua. Cầu chạy từ thành phố Châu Hải, tỉnh Quảng Đông, tới Hong Kong và Ma Cao, giúp giảm thời gian lưu thông trong khu vực từ 4 tiếng xuống 30 phút. Đây cũng là cầu vượt biển dài nhất thế giới, dự kiến đi vào hoạt động cuối năm nay sau 7 năm xây dựng. Zhang Jinwen, giám đốc dự án, cho biết công tác lát mặt cầu sẽ hoàn thành vào tháng 8 nếu thời tiết tốt và thi công lát đường hầm sẽ được bắt đầu ngay sau đó. Việc hoàn thành cây cầu sẽ làm thay đổi đáng kể cơ cấu giao thông trong khu vực ở bờ tây sông Châu Giang, Chen Guanghan, chuyên gia ở Viện Nghiên cứu Phát triển Quảng Đông, Hong Kong và Macao thuộc Đại học Trung Sơn, nhận xét. Phương Hoa  

Vũ khí phá hủy bè kiến lửa 'bất khả xâm phạm' trong siêu bão - VnExpress     Kiến lửa kết bè vượt qua nước lũ. Video:  Washington Post.    Kiến lửa kết thành bè nổi cực kỳ vững chắc để vượt qua trận lũ lụt lịch sử sau siêu bão Harvey, tuy nhiên, các nhà khoa học vẫn tìm ra cách tiêu diệt những bè kiến gây hại này, theo Washington Post. Kiến lửa được xem là loài vật xâm hại ở Mỹ. So với kiến thường thì kiến lửa hung hăng hơn, có ý thức bảo vệ lãnh thổ và có độc. Nọc độc của kiến lửa có thể lấy mạng những loài vật yếu. Sức mạnh của kiến lửa còn được thể hiện rất rõ trong bão lũ.  Lũ lụt sẽ không khiến kiến lửa chết đuối, Paul Nester, chuyên gia tại Đại học Texas A&M, cho biết. Thay vào đó, toàn bộ đàn kiến, gồm cả trứng và ấu trùng, sẽ chui lên từ lòng đất, tập hợp thành một quả bóng lớn, nổi lềnh bềnh và trôi theo dòng nước đến khi tiếp cận một địa điểm hoặc vật thể khô ráo mà chúng có thể bò lên.   Những đốm trắng như hạt gạo trên bè kiến là nhộng và ấu trùng. Bầy kiến mang chúng theo để đảm bảo sự sinh tồn của cả đàn khi đến nơi khô ráo.  Một nghiên cứu do giáo sư David Hu và các đồng nghiệp tại Đại học Georgia Tech tiến hành năm 2011 phát hiện, khi thả một đàn kiến lửa xuống nước, chúng sẽ bám vào nhau và dần thành hình một chiếc đĩa. Loài kiến làm được như vậy vì cơ thể chúng chống nước. Nước chạm vào kiến lửa sẽ biến thành các giọt nhỏ. Ưu điểm của khả năng chống nước là các loài kiến và côn trùng sống nửa trên cạn, nửa dưới nước có thể tạo một màng bọc khí quanh cơ thể, giúp chúng không bị chìm, Hu và nhóm nghiên cứu viết trong báo cáo. Những bong bóng khí này giúp kiến ở đáy bè nổi trên mặt nước và sống sót.    Bè kiến lửa gần như không thể bị nhấn chìm. Video: YouTube.   Nếu một chú kiến chỉ chống nước được phần nào thì cả đàn kiến có thể chống nước hiệu quả hơn rất nhiều, khiến bè kiến cực kỳ khó chìm. Khi nhấn bè kiến xuống, sức căng bề mặt sẽ đẩy nước ra theo. Ngay cả khi bị nhấn chìm xuống nước, lũ kiến cũng sẽ đem theo một lượng bong bóng khí khổng lồ.    Bè kiến lửa chìm mang theo nhiều bong bóng khí. Video: YouTube.   Khả năng này giúp kiến lửa tồn tại trên mặt nước suốt nhiều tuần, ngay cả trong thời tiết mưa bão. Tuy nhiên, chúng cũng có điểm yếu, đó là xà phòng. Khi đổ một chút nước xà phòng lên bè kiến, chúng sẽ tan rã và gần như chìm ngay lập tức. Ngay khi đàn kiến vừa dính một ít xà phòng, chúng sẽ rời nhau ra. Bè kiến tan rã và chìm xuống nước, nhóm nghiên cứu của Hu cho biết. Nước xà phòng không chỉ khiến kiến không bám được vào nhau mà còn ngăn cản sự hình thành bóng khí xung quanh chúng. Một thí nghiệm từ những năm 1990 chứng minh, dùng nước xà phòng có thể tiêu diệt khoảng 80–90% số cá thể của bè kiến trong vòng 10 phút. Tuy nhiên, xà phòng không phải biện pháp có thể áp dụng quy mô lớn để tiêu diệt bè kiến lửa. Xà phòng sẽ lan rộng và ảnh hưởng đến những sinh vật có ích như nhện nước, Hu giải thích. Thu Thảo 

Kangaroo bị người đàn ông cứa cổ gây phẫn nộ - VnExpress    Đoạn video gây phẫn nộ trên mạng xã hội cuối tuần trước ghi lại cảnh một người đàn ông Trung Quốc tiến đến chỗ con kangaroo bị thương nặng, túm đuôi con vật bằng tay trái và lia dao qua cổ nó ít nhất 18 lần, theo News.com.au. Con kangaroo giãy giụa và cố gắng chạy trốn nhưng không thành công. Cuối cùng, nó nằm bất động giữa vũng máu. Đoạn video được cho là quay ở New South Wales, Australia. Người quay phim thậm chí bật cười khi chứng kiến cảnh tượng. Phát ngôn viên Hội bảo vệ động vật hoàng gia (RSPCA) ở New South Wales cho biết tổ chức đang điều tra vụ việc sau khi nhận được báo cáo của một cư dân. Tất cả động vật ăn cỏ bản xứ, bao gồm kangaroo, được bảo vệ theo Luật công viên và động vật hoang dã năm 1974. Phương Hoa  

Dòng sông bùn đất cuộn trào xé toạc sườn đồi Trung Quốc - VnExpress    Video ghi lại cảnh một dòng sông bùn đất và cỏ xanh chảy tràn qua làng Dimye ở cao nguyên Thanh Tạng hôm 7/9 gây sốt trên các trang mạng xã hội Weibo và WeChat của Trung Quốc, theo  National Geographic.   Không giống như phần lớn vụ lở đất diễn ra nhanh chóng và đột ngột, ụ đất di chuyển này là dòng đất chảy, một loại lở đất thường chuyển động chầm chậm. Đó là một sức mạnh chậm rãi và không thể ngăn cản, nhưng không lập tức gây chết người, nhà nghiên cứu lở đất Mika McKinnon, cho biết. Theo các phương tiện truyền thông ở địa phương, không có báo cáo về tử vong hoặc thương tích sau sự việc, nhưng nông trại và xe ôtô của một gia đình đã biến mất. Từ khi video bắt đầu xuất hiện trên mạng xã hội, nhiều người suy đoán dòng đất chảy do tầng đất đóng băng vĩnh cửu tan rã gây ra. Kiểu tan rã này và địa mạo hình sẹo rỗ mà nó tạo ra có tên gọi là vùng lõm thermokarst. Tầng đất đóng băng vĩnh cửu giữ vai trò quan trọng trong môi trường lạnh, giúp cố định những lớp đất phủ đè lên nhau và tạo thành nền móng để các loại cây trồng và thực vật mọc bên trên. Đất đóng băng vĩnh cửu chiếm khoảng 24% lượng đất ở Bắc bán cầu, theo số liệu trên trang khí tượng học Weather Underground. Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi khí hậu ước tính vào khoảng giữa thế kỷ 21, gần 20 - 35% đất đóng băng vĩnh cửu có thể tan rã. Sự tan rã này có thể khiến địa hình đất đai trở nên nguy hiểm hơn với những người sinh sống gần khu vực ấm lên. Khi tầng đất đóng băng vĩnh cửu bên dưới bắt đầu nóng lên, nó tan rã và không thể tiếp tục chống đỡ lớp đất bên trên nữa. Tùy theo lượng đất đóng băng vĩnh cửu nằm bên dưới một khu vực, mặt đất có thể trở nên vô cùng kém ổn định. Hãy tưởng tượng bạn lấy một tảng thịt lợn ra khỏi tủ đá, nó sẽ không tan chảy. Nó sẽ chuyển từ trạng thái đông cứng sang trạng thái rã đông, Sarah Godsey, một giáo sư ở Đại học Idaho, Mỹ, người chuyên nghiên cứu sự tan chảy của đất đóng băng vĩnh cửu ở Alaska, nói. Nhưng nếu tảng thịt lợn chứa 50% băng đá, câu chuyện sẽ khác hẳn. Lượng băng thực sự rất quan trọng. Thermokarst từng được quan sát và ghi nhận trước đây ở cao nguyên Thanh Tạng. Một nghiên cứu công bố trên tạp chí Scientific Reports hồi tháng 5 cho biết tình trạng sa mạc hóa trong khu vực đang góp phần vào sự tan rã của tầng đất đóng băng vĩnh cửu. Tuy nhiên, các nhà khoa học chưa thể đưa ra kết luận chắc chắn về nguyên nhân dẫn đến hiện tượng lở đất trong video. Do không thể quan sát rõ ràng những khối vật liệu đóng băng, họ không chắc chắn có phải tầng đất đóng băng vĩnh cửu trong khu vực đang tan rã hay không, theo McKinnon. McKinnon và một đồng nghiệp ở Tây Tạng bắt tay tìm kiếm hình ảnh vệ tinh có thể cung cấp dữ liệu rõ hơn về khu vực trước và sau khi xảy ra hiện tượng, nhưng căng thẳng địa chính trị khiến công việc của họ trở nên khó khăn. Godsey cũng chung ý kiến. Cô nhấn mạnh rất khó nói dòng đất chảy do tầng đất đóng băng vĩnh cửu gây ra khi chưa nghiên cứu thành phần đất trong khu vực. Phương Hoa  

Mảnh đất đóng băng ngay cả trong trời hè nắng cháy - VnExpress    Mảnh đất ở Bình Tuyền, Trung Quốc, đóng băng vĩnh cửu do có cấu tạo độc đáo. Ảnh minh họa: Apex Tribune.   Mảnh đất đóng băng vĩnh cửu được những người leo núi tìm thấy vào năm 2011 ở huyện Bình Tuyền phía bắc Trung Quốc, lúc nhiệt độ ngoài trời lên tới hơn 26 độ. Trong nghiên cứu công bố hôm 29/9 trên tạp chí Scientific Report, một nhóm nhà khoa học Trung Quốc tìm hiểu nguyên nhân khiến đất ở vùng này đóng băng quanh năm dù không thuộc vùng khí hậu lạnh hay có độ cao lớn. Những vùng đất đóng băng vĩnh cửu không hiếm gặp, nhưng loại đất này chỉ tồn tại ở những khu vực gần vùng cực. Tuy nhiên, mảnh đất ở Bình Tuyền cách điểm cực nam của dải đất đóng băng vĩnh cửu trên lục địa Á - Âu hơn 600 km và nằm ở độ cao chưa đến một kilomet so với mực nước biển. Toàn bộ mảnh đất dài 80 m, rộng 20 m và sâu tới 10 m. Điều khiến các nhà nghiên cứu ngạc nhiên là mảnh đất này vẫn tiếp tục đóng băng qua cả mùa hè dài. Phát hiện thú vị đến mức một nhóm nhà nghiên cứu tại Học viện Khoa học Trung Quốc dành 4 năm từ giữa năm 2011 tới năm 2015, để quan sát khu vực. Trong khoảng thời gian ấy, nhiệt độ trong vùng lên tới trên 32 độ C. Sau khi đo nhiệt độ thường xuyên, các nhà nghiên cứu nhận thấy bên trên tầng đất đóng băng là một lớp than bùn dày 30 cm và bên dưới là một lớp cát khối dày. Đây rất có thể là lý do tầng đất vẫn giữ được nhiệt độ thấp sau cả một mùa hè nắng nóng. Khối cát lớn hoạt động như một lớp cách nhiệt, ngăn sự trao đổi nhiệt diễn ra trong mùa hè nhưng lại thúc đẩy quá trình này vào mùa đông. Do không khí lạnh đặc hơn không khí nóng, nó thường chỗ thế lớp khí mang nhiệt độ cao trong ô trống giữa các khối đá và cát, tạo ra sự đối lưu không khí vào mùa đông. Trong mùa hè, không có sự trao đổi không khí đối lưu nào diễn ra, nhóm nghiên cứu giải thích. Lớp đất bùn gần bề mặt cũng góp phần tăng cường hiệu ứng này. Khu vực này rất nhiều mưa, do đó lớp đất bùn có độ ẩm cao, giúp duy trì độ lạnh vào mùa đông và ngăn hơi lạnh thoát ra vào mùa hè. Kết quả nghiên cứu giúp các kỹ sư xây dựng có thêm giải pháp để bảo vệ những công trình xây dựng trên những tầng đất đóng băng vĩnh cửu tương tự. Theo nhóm nghiên cứu, bằng cách trải một lớp đá dăm lên trên tầng đất đóng băng vĩnh cửu, họ có thể giữ cho lớp đất này ổn định khi nhiệt độ thay đổi giữa các mùa trong năm. Xem thêm: Bí quyết không đóng băng của chim cánh cụt Nam Cực Phương Hoa 

Châu Mỹ và châu Á sẽ hợp thành siêu lục địa trong tương lai - VnExpress    Châu Mỹ và châu Á có thể hợp nhất thành siêu lục địa mới mang tên Amasia. Ảnh: Nicole Rager Fuller.   Mô phỏng máy tính của nhóm nghiên cứu thuộc trường Đại học Yale, Mỹ dự đoán châu Mỹ và châu Á sẽ va chạm, hình thành siêu lục địa mới mang tên Amasia trong khoảng 250 triệu năm tới, Yahoo News hôm 13/1 đưa tin. Sự di chuyển của các mảng kiến tạo Trái Đất sẽ khiến Bắc Mỹ và Nam Mỹ hợp nhất. Sau đó, châu Á sáp nhập với châu Mỹ do sự biến mất của Bắc Băng Dương.  Ngoài ra, một giả thuyết khác cho rằng sự thu hẹp của Thái Bình Dương sẽ khiến Bắc Mỹ và châu Á hợp nhất trong tương lai. Tuy nhiên, các nhà khoa học chưa thể xác định chính xác cách thức hình thành siêu lục địa mới.  Trái Đất từng có các siêu lục địa trước khi chia thành nhiều châu lục, ngăn cách bởi đại dương như ngày nay. Siêu lục địa nổi tiếng nhất mang tên Pangaea tồn tại trong khoảng 200-400 triệu năm trước. Ngoài ra, hai siêu lục địa khác là Rodinia và Nuna lần lượt tồn tại trong thời gian từ 1,3 đến  1,4 tỷ năm trước.   Hiền Anh 

Quái ngư hai miệng thân tròn cắn câu ngư dân Nga - VnExpress    Con cá do ngư dân giấu tên bắt được ở một địa điểm thuộc vùng Primorsky Krai phía đông nam nước Nga,  Sun hôm qua đưa tin. Nó có một chiếc miệng trên mặt và chiếc miệng còn lại ở cổ, cùng cơ thể hình tròn đặc biệt. Phần đuôi của nó cũng có hình dáng không giống những con cá bình thường, nằm ở cuối sống lưng.   Con cá có một bọc lớn dưới bụng chứa đầy chất lỏng trong suốt mà các ngư dân cho là trứng của nó. Người đàn ông đang cầm con vật nói: Chúng tôi bắt được một con quái vật!. Nhóm ngư dân không tiết lộ con cá trong video còn sống hay đã chết. Clip ghi hình con cá thu hút nhiều bình luận. Một số ý kiến cho rằng vụ nổ hạt nhân ở nhà máy điện Fukushima khiến con cá bị đột biến. Lý do con cá có hình dáng bất thường và chủng loại của nó chưa được xác định rõ. Phương Hoa  

Truy tìm quái ngư huyền thoại trong rừng mưa Malaysia - VnExpress    Erler và con cá Tapah nặng nửa tạ. Ảnh: Star.   Cá da trơn Tapah được người dân địa phương gọi là cá thần bí, có thể nặng tới 100 kg. Tuy nhiên, không nhiều người thành công trong hành trình săn tìm loài cá này, theo Star. Partick Erler, một người Zimbabwe sống ở Malaysia suốt 12 năm qua, mất gần một thập kỷ để bắt được một con cá Tapah. Ông từng đi đến rất nhiều nơi ở Malaysia để truy tìm loài cá này. Trong lần đi câu ở khu rừng nhiệt đới nằm ở phía đông Malaysia, Erler bắt được con cá Tapah nặng 50 kg. Cá Tapah là một loài phổ biến thường thấy, nhưng cá Tapah cỡ lớn hiện nay rất hiếm gặp. Chúng gần như tuyệt chủng vì ô nhiễm nguồn nước do khai thác gỗ và đánh bắt quá mức. Người dân Malaysia lưu truyền nhiều câu chuyện về những lần bắt gặp cá Tapah lớn. Một số người chia sẻ từng chứng kiến cá Tapah nhảy khỏi mặt nước tung mình lên cành cây cao để đớp khỉ con. Ở Sabah và Sarawak, cá Tapah được đồn có thể nuốt trẻ em và người lớn tắm trên sông. Huyền thoại về cá Tapah được những người sống ven sông truyền từ năm này qua năm khác. Tháng trước, một ngư dân ở Sarawak bắt được con cá Tapah nặng 56 kg. Cách đây ba năm, một con cá nặng 93 kg cũng được ngư dân Felda Zulkifli bắt ở Pekan, Pahang. Zulkifli mất tới hai giờ để chiến đấu và kéo con cá lên bờ. Trong cả hai trường hợp, cá Tapah đều được đem bán. Tuy nhiên, Erler quyết định thả về tự nhiên  con cá mà ông đã phải rất khó khăn mới bắt được. Trước đó, Erler mất 30 phút vật lộn để tóm gọn con cá bằng dây câu nhỏ.  Erler nhảy xuống nước chụp ảnh cùng con cá, gắn thẻ của hệ thống quản lý động vật nước ngọt Malaysia vào và thả nó về hoang dã. Nhờ vậy, con cá sẽ có cơ hội sinh sản và duy trì giống nòi, Erler nói. Phương Hoa  

Linh cẩu đơn độc đánh bại cả bầy chó hoang để đoạt mồi - VnExpress    Hướng dẫn viên Sean Zeederberg và đoàn khách đi săn chứng kiến cuộc tranh mồi kịch tính giữa bầy chó hoang và con linh cẩu đơn độc khi lái xe qua rìa phía bắc khu bảo tồn Londolozi ở Nam Phi,  Earth Touch News hôm qua đưa tin. Chó hoang vừa giết một con linh dương sừng cao còn linh cẩu đói mồi quyết cướp gọn bữa ăn của kẻ thù.   Chó hoang có thể là loài săn mồi theo đàn sở hữu tốc độ cao và trình độ tổ chức tốt nhất. Chúng thường được mô tả là dã thú ăn thịt biết phối hợp nhuần nhuyễn, nhưng tầm vóc tương đối nhỏ khiến chúng dễ gặp nguy hiểm trước những loài ăn bám chuyên cướp mồi như linh cẩu lông đốm. Trong hàng thế kỷ, linh cẩu đã để ý tới những cuộc săn mồi thành công của chó hoang và thường xuyên bám theo sau đàn chó từ xa, chờ thời cơ cướp mồi của chúng, Zeederberg cho biết. Bầy chó hoang nhanh chóng bắt đầu bữa tiệc nhưng không quên để mắt tới mối nguy hiểm tiềm ẩn. Một con chó luôn đứng canh và đi vòng tròn xung quanh những con còn lại khi chúng ăn. Chúng dường như rất cảnh giác và lo lắng. Mỗi con chó thi thoảng lại ngẩng đầu lên nhìn ngó xung quanh sau mỗi lần nhai đầy miệng, như thể chúng biết điều gì sắp xảy ra, Zeederberg nói. Bữa ăn của chó hoang nhanh chóng bị linh cẩu cắt ngang. Lúc này, những con chó đã ăn no nê và xác linh dương không còn lại nhiều. Linh cẩu có vũ khí là cơ thể vạm vỡ hơn và hàm răng lớn hơn trong khi bầy chó hoang có lợi thế về số lượng. Cả hai loài ăn thịt đều sở hữu một số kỹ năng chiến đấu ấn tượng. Thông qua phối hợp bao vây linh cẩu, mỗi con chó lần lượt lao tới từ phía sau để cắn vào hông kẻ thù. Bầy chó hoang mở màn cuộc chiến rất tốt. Linh cẩu gần như ngồi hẳn lên xác linh dương để giữ chặt miếng ăn trong khi gọi thêm sự giúp đỡ. Bằng cách cụp đuôi và ngồi xuống, linh cẩu cố gắng hạn chế thương tích ở phía sau, dù vẫn chịu vô số vết thương, Zeederberg chia sẻ. Tuy chiếm ưu thế, bầy chó hoang vẫn không thể giành phần thắng, đặc biệt khi những con linh cẩu khác tới nơi sau khi nghe tiếng gọi của đồng loại. Chó hoang không chịu rút lui dù sắp thua cuộc, chứng tỏ tính hiệu quả và giá trị của việc sống theo bầy đàn. Khi đội quân kẻ thù kéo đến, chúng mau chóng bỏ lại xác linh dương và chạy đi xa, Earth Touch News dẫn lời Zeederberg. Phương Hoa  

Lỡ tấn công quý tử linh cẩu, lợn lòi thoát chết trong gang tấc - VnExpress      Phương Hoa (Video: National Geographic) 

Vách đá ngầm tiết lộ nguyên nhân khủng long tuyệt chủng - VnExpress    Ảnh vách đá Campeche được cập nhật trên Google Earth và Google Maps. Ảnh: Google Earth   Theo NBC News, vách đá Campeche được các nhà khoa học ở Viện Nghiên cứu Monterey Bay Aquarium (MBARI) sử dụng sóng sonar phát hiện vào tháng 3/2013. Với chiều dài 600 km và độ dốc 4km dưới đáy biển, vách đá được các nhà khoa học lựa chọn để nghiên cứu vì nó nằm gần địa điểm thiên thạch va chạm với Trái Đất 65 triệu năm trước.  Các nhà khoa học cho rằng vụ va chạm này đã gây ra bão lửa và mây bụi dày đặc che ánh sáng mặt trời, dẫn đến sự kiện tuyệt chủng toàn cầu, kết thúc 150 triệu năm thống trị của khủng long trên Trái Đất.  Theo thời gian, các lớp trầm tích ở vách đá này phân thành nhiều lớp, lớp mới nhất sẽ ở trên cùng. Nghiên cứu các lớp trầm tích ở vách đá sẽ giúp con người hiểu rõ thêm về những gì đã xảy ra trong các hoạt động địa chất cổ, giống như ở hẻm núi lớn Grand Canyon.    Miệng núi lửa Chicxulub, được tạo thành trong vụ va chạm thiên thạch, nay đã nhằm sâu bên dưới bán đảoYucatán. Do còn nhiều có điều kiện hạn chế, nên các nhà khoa học chỉ có thể tiếp xúc được với miệng hố Chicxulub qua những hoạt động khoan ngầm qua bán đảo này.  Trong thời gian tới, nhóm nghiên cứu sẽ sử dụng robot dưới nước hoặc tàu ngầm để thu thập trầm tích từ vách đá Campeche, với hy vọng làm sáng tỏ mức độ tàn phá của vụ va chạm cổ đại.  Đức Huy 

Cá mập voi bị xẻ thịt ngay giữa sân khách sạn Trung Quốc - VnExpress    Đoạn video dài 51 giây đăng trên kênh Pear Video đăng hôm 5/9 ghi lại cảnh một chiếc xe tải nhỏ chở cá mập voi chạy dọc con đường lớn ở thị trấn Tam Sa, huyện Hà Phố, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Những người trên đường tỏ ra khá kinh ngạc khi thấy con cá đồ sộ được chở qua. Một nhóm đàn ông xẻ con cá mập voi thành nhiều miếng bằng lưỡi cưa ngang trong bãi để xe thuộc khách sạn Hồng Phát. Đoạn video thu hút hơn 30.000 lượt chia sẻ trên mạng xã hội Weibo. Một nhân chứng nói con cá mập voi vẫn sống và chảy máu tới chết trước khi bị xẻ thịt. Sau khi tiếp nhận nhiều báo cáo, Cơ quan Đại dương và Ngư nghiệp tỉnh Phúc Kiến cho biết họ đã gửi thông tin cho sở cảnh sát địa phương để điều tra cụ thể hơn. Chúng tôi xác nhận sự việc cá mập voi xảy ra ở thị trấn Tam Sa dựa theo những bức ảnh xe tải nhỏ vận chuyển cá trên bờ. Chúng tôi đã chỉ đạo các ban ngành liên quan xem xét sự việc, đại diện Cơ quan Đại dương và Ngư nghiệp tỉnh Phúc Kiến thông báo. Là loài cá mập lớn nhất thế giới, cá mập voi có thể dài hơn 12 m và nặng trên 10 tấn, theo Quỹ bảo vệ thiên nhiên quốc tế (WWF). Chúng có giá trị lớn trên thị trường quốc tế do nhu cầu cao về thịt, dầu và vây. Cá mập voi nằm trong danh sách dễ tổn thương của WWF và sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN). Dù cá mập voi không được Trung Quốc xếp vào danh sách loài nguy cấp, chúng vẫn được xem như động vật cần bảo vệ theo Công ước Washington, một hiệp ước đa phương về bảo vệ động thực vật nguy cấp. Phương Hoa  

Loài dơi chuyên đoạt mạng bọ cạp độc nhất châu Mỹ - VnExpress    Dơi pallid sẵn sàng hứng những cú đốt trả đũa của bọ cạp. Video: YouTube.  Ở khu vực tây nam Bắc Mỹ, loài dơi pallid lại tỏa ra khắp bầu trời đêm để rình mồi, sử dụng những chiếc tai lớn lắng nghe âm thanh của con mồi đang vội vã chạy trốn. Chúng sục sạo tìm kiếm mọi loại côn trùng, đôi khi săn cả thằn lằn nhỏ và chuột. Tuy nhiên, bọ cạp Arizona trang bị nọc độc nguy hiểm nhất lục địa cũng trở thành bữa ăn cho dơi pallid, theo Earth Touch News. Điều đáng ngạc nhiên là loài dơi này dường như miễn nhiễm với nọc độc chết người của bọ cạp. Các nhà nghiên cứu ở California, Mỹ, ấn tượng trước sự lựa chọn săn mồi của dơi pallid đến mức họ quyết định tìm hiểu loài vật sống sót sau khi ăn bọ cạp kịch độc như thế nào. Với chiều dài khoảng 8 cm, bọ cạp có kích thước lớn ngang dơi pallid. Vết đốt của chúng có thể gây đau đớn cực độ và tử vong ở nhiều động vật khác, bao gồm chuột và thậm chí con người. Camera tốc độ cao hé lộ chi tiết cuộc săn mồi của dơi theo chuyển động chậm. Khi dơi sà xuống để tấn công bọ cạp, chúng không cố gắng tránh cú đốt trả đũa của con mồi. Kết quả nghiên cứu của chúng tôi cho thấy dơi pallid bị đốt nhiều lần trong suốt cuộc săn nhưng việc này không có bất kỳ ảnh hưởng nào rõ rệt lên hành vi của chúng, các nhà khoa học báo cáo trên tạp chí PLOS One. Thậm chí tiêm nọc độc trực tiếp theo liều lượng lớn vào dơi cũng không có tác dụng, Khaleel Razak, nhà nghiên cứu ở Đại học California, Riverside, cho biết. Khi bị tiêm nọc độc, những con chuột trong phòng thí nghiệm có triệu chứng co giật và mất phương hướng. Nhưng dơi pallid hầu như không có phản ứng với lượng nọc độc tương đương. Khả năng kháng gần như hoàn toàn nọc độc của bọ cạp là một lợi thế lớn đối với dơi săn mồi. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu vẫn chưa rõ tại sao chúng lại có khả năng đó. Do chất độc trong nọc bọ cạp tấn công vào các tế bào hạch rễ lưng tủy sống (dorsal root ganglia) và tác động vào đường dẫn truyền cơn đau, nọc độc có thể gây ra sự đau đớn cùng cực. Khi các nhà nghiên cứu khám phá mã di truyền của dơi pallid, họ phát hiện loài dơi này phát triển đột biến ở những vùng cơ thể thường xuyên tiếp xúc với nọc độc. Đây là một cơ chế phòng vệ độc đáo cho phép dơi không cảm thấy đau đớn và thoải mái ăn mọi loại bọ cạp. Phương Hoa  

Cơn lốc dơi tràn ra từ hang động nhiều dơi nhất thế giới - VnExpress     Hang dơi Bracken tại Texas, Mỹ. Video: CNN.  Nhiều loài dơi có màn trình diễn ngoạn mục vào mỗi buổi tối khi bắt đầu bay ra từ các hang động ẩn nấp, tạo thành một vòng xoáy cuốn vào bầu trời đêm, theo CNN. Chúng ta có thể chứng kiến hơn 30 triệu con dơi Mexican Freetail bay ra từ cửa hang Bracken hình bán nguyệt tại Austin, Texas, Mỹ, vào lúc Mặt Trời lặn. Những người yêu thích dơi có thể chứng kiến sự kiện động vật hoang dã đẹp mắt này. Hang Bracken là nơi hội tụ nhiều dơi nhất trên thế giới. Dơi bay ra khỏi hang vào buổi tối với số lượng hàng triệu con, Mylea Bayless, giám đốc tổ chức Bảo tồn Dơi Quốc tế (BCI), cho biết.    Hàng triệu con dơi đang bay ra khỏi hang Bracken, Texas, Mỹ. Ảnh: Abbott Nature Photography.   Những con dơi liên tục bay ra khỏi hang động trong nhiều giờ. Số lượng cá thể dơi nhiều đến nỗi phải mất 3 - 4 tiếng trước khi tất cả chúng bay hết ra khỏi căn nhà ấm cúng dưới lòng đất. Dù dơi bay ra khỏi hang với tốc độ cao, chúng không bao giờ va chạm với nhau do có khả năng định vị bằng tiếng vang đặc biệt. Dơi con sinh ra vào tháng 6 và bắt đầu học bay vào tháng 7. Dơi bay thành vòng tròn giống một cơn lốc xoáy khổng lồ trên bầu trời. Chúng sẽ bay tới những cánh đồng ngô và bông để ăn sâu bọ gây hại cho cây trồng, Bayless nói. Loài dơi đóng vai trò quan trọng trong hệ sinh thái. Chúng giúp thụ phấn cho cây trồng, ăn côn trùng có hại như muỗi, phân dơi cũng là một loại phân bón có giá trị. Lê Hùng 

Tàu vũ trụ NASA bay qua sao Thổ lần cuối trước khi tự sát - VnExpress    Tàu Cassini sắp bay quanh sao Thổ lần cuối. Ảnh: NASA.   Tàu vũ trụ Cassini bước vào giai đoạn hoạt động cuối cùng với nhiệm vụ bay 5 vòng quanh sao Thổ và bổ nhào xuống sát tầng thượng quyển của hành tinh khí khổng lồ, theo International Business Times. Cassini sẽ bắt đầu lượt bổ nhào cuối cùng xuống sao Thổ hôm 13/8 để  bay qua tầng thượng quyển hành tinh này .  Để bay xuyên qua tầng khí quyển đặc, tàu sẽ phải kích hoạt động cơ đẩy tên lửa để duy trì độ cân bằng, theo Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA). Các nhà khoa học hy vọng Cassini chỉ sử dụng khoảng 10-60% động cơ đẩy trong suốt chuyến bay. Nếu cần lực đẩy lớn hơn để tiếp tục hành trình, tàu sẽ tăng độ cao để bay bên trên vùng nhiễu loạn.    Mô phỏng nhiệm vụ cuối cùng của tàu Cassini. Video: NASA.   Trong suốt các vòng di chuyển theo quỹ đạo, Cassini sẽ bay ở độ cao 1.630 - 1710 km bên trên những đám mây trên cùng của sao Thổ. Nếu có vật cản, tàu sẽ di chuyển lên cao thêm 200 km. Nếu không khí không quá dày đặc, tàu sẽ hạ tiếp tục hạ xuống thêm 200 km. Trong lần tiếp cận gần nhất với sao Thổ này, tàu Cassini sẽ truyền dữ liệu về Trái Đất thông qua khối phổ kế neutron và ion, cung cấp cái nhìn sâu hơn về khí quyển hành tinh. Trong 5 lần bổ nhào xuống sao Thổ trước cú đâm cuối cùng, Cassini sẽ trở thành thiết bị thăm dò khí quyển sao Thổ đầu tiên, Linda Spilker, nhà khoa học thuộc dự án Cassini ở Phòng thí nghiện sức đẩy phản lực (JPL), California, Mỹ, cho biết. Từ lâu, đưa thiết bị thăm dò xâm nhập vào khí quyển sao Thổ đã trở thành mục tiêu trong lĩnh vực khám phá hành tinh và chúng tôi đang đặt nền móng cho những cuộc khám phá trong tương lai với nhiệm vụ tiên phong này. Các thiết bị khác của Cassini sẽ tiếp tục thu thập và truyền thông tin chi tiết về khí quyển sao Thổ, cực quang, nhiệt độ bề mặt cũng như những lốc xoáy ở vùng cực. Tàu vũ trụ cũng có thể quan sát xuyên qua khí quyển hành tinh, sử dụng radar để khảo sát những khu vực rộng ít nhất 25 km.   Cú đâm cuối cùng sẽ bắt đầu vào ngày 11/9. Quá trình bay qua Titan, mặt trăng lớn nhất của sao Thổ, sẽ đóng vai trò hỗ trợ trọng lực đẩy tàu bay vọt về phía sao Thổ hôm 15/9. Sau khi hoàn thành nửa vòng quỹ đạo, tàu sẽ đâm xuống hành tinh khí. Lúc này, tất cả ăng-ten trên tàu sẽ hướng về phía Trái Đất để truyền dữ liệu liên tục. Khi chạm tới vùng khí quyển đặc gấp hai lần so với lượt bay qua hôm 14/8, động cơ đẩy sẽ không thể kiểm soát tiếp con tàu và liên lạc bị cắt đứt vĩnh viễn. Tàu Cassini sẽ bốc cháy như sao băng, kết thúc sứ mệnh kéo dài 20 năm từ năm 1997. Phương Hoa  

Hội chứng có thể biến con người thành ma cà rồng - VnExpress    Các nhà khoa học phát hiện đột biến gene gây ra EPP. Ảnh: Phys.org.   Người mắc hội chứng rối loạn máu protoporphyria erythropoietic (EPP) có nhiều biểu hiện giống với ma cà rồng trong truyền thuyết, theo IFL Science. Đây là một dạng rối loạn chuyển hóa porphyrin, thường xảy ra trong thời thơ ấu của các bệnh nhân. Người bệnh sẽ cực kỳ nhạy cảm với ánh sáng, tới mức bị phỏng hoặc phồng rộp khi tiếp xúc với ánh nắng Mặt Trời. Bệnh nhân EPP luôn bị xanh xao vì thiếu máu kinh niên. Họ cảm thấy mệt mỏi và trông lúc nào cũng nhợt nhạt. Do cực kỳ nhạy cảm với ánh sáng nên bệnh nhân EPP không thể ra ngoài vào ban ngày. Thậm chí những ngày mây dày, vẫn có đủ những tia cực tím thiêu đốt làn da của họ, tạo nên những vết phồng rộp ở tai, mũi và nhiều bộ phận khác trên cơ thể, Barry Paw, bác sĩ tại Trung tâm Nghiên cứu Ung thư và Rối loạn máu Trẻ em Dana-Farber, Boston, Mỹ, cho biết. Trong nghiên cứu công bố trên tạp chí của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Mỹ (PNAS) hôm 3/8, các nhà khoa học phát hiện đột biến gene gây ra EPP, từ đó hé lộ cơ chế sinh học đằng sau căn bệnh ma cà rồng. Đột biến di truyền mới được khám phá đã làm nổi bật mạng lưới gene phức tạp là nền tảng của quá trình chuyển hóa heme, một chất cần thiết để tạo ra hemoglobin trong máu. Các đột biến làm mất chức năng của bất kỳ gene nào trong mạng lưới này cũng có thể dẫn đến bệnh lý, đồng tác giả của nghiên cứu cho biết. Đối với các bệnh nhân EPP trong thời hiện đại, các bác sĩ sẽ khuyên họ nên ở trong nhà vào ban ngày, nhất là những ngày trời nắng. Ngoài ra, họ được truyền máu để làm giảm triệu chứng. Nhưng vào thời Trung cổ và cổ đại, khi nền y học chưa phát triển, những bệnh nhân này chuyển sang uống máu động vật và chỉ đi ra ngoài vào ban đêm. Đây có thể là những yếu tố tạo nên câu chuyện huyền thoại về ma cà rồng. Lê Hùng  

Quái ngư 'ma cà rồng' thay đổi giới tính theo môi trường sống - VnExpress    Cá mút đá chuyên hút máu bằng chiếc miệng đầy răng nhọn. Ảnh: Flickr.   Cá mút đá có thể thay đổi giới tính tùy theo đặc điểm môi trường sống, theo nghiên cứu mới công bố hôm 29/3 trên tạp chí Proceedings of the Royal Society B, Tech Times đưa tin. Cá mút đá (Petromyzon marinus) rất nổi tiếng ở vùng Ngũ Hồ của Bắc Mỹ. Dù được xem là loài nguy cấp ở châu Âu và tây bắc Thái Bình Dương, loài cá này lan truyền nỗi sợ hãi trên những sông hồ nước Mỹ, đe dọa quần thể cá địa phương và cả ngành công nghiệp cá.    Cá mút đá trên sông Mississippi  Loài cá ký sinh hình dáng giống lươn phát triển mạnh dựa vào hút máu các sinh vật dưới nước. Với những vòng răng sắc như dao, chúng bám chặt và hút cạn máu các loài  động vật sinh sống dưới nước. Nhóm nghiên cứu từ Cục khảo sát địa chất Mỹ (USGS) và Đại học Michigan quyết định nghiên cứu ảnh hưởng của các điều kiện môi trường lên tỷ lệ sinh sản của cá mút đá. Họ phát hiện loài cá ma cà rồng này có thể trở thành con đực hay con cái tùy theo mức độ phát triển ở giai đoạn ấu trùng. Phương pháp xác định giới tính độc đáo trên lần đầu tiên được ghi nhận trong tự nhiên, biến cá mút đá thành sinh vật đầu tiên thay đổi giới tính dựa vào các nguồn tài nguyên trong môi trường. Ở động vật có vú, giới tính được xác lập ở cấp độ nhiễm sắc thể, trong khi giới tính của loài bò sát do nhiệt độ của trứng chi phối.   Ấu trùng cá mút đá lúc đầu có cơ quan sinh dục giống nhau, phát triển tuyến sinh dục trong vòng một năm và thay đổi thành hình dạng cá trưởng thành sau vài năm. Nhóm nghiên cứu do Nick Johnson, nhà sinh vật học của USGS, khảo sát môi trường sống của cá mút đá ở khu vực Ngũ Hồ, bao gồm các phụ lưu và hồ chứa nước lân cận. Họ thả khoảng 1.500-3.000 ấu trùng cá mút đá để theo dõi quá trình phát triển của chúng sau khi chắc chắn không có cá mút đá hoang dã trong khu vực nghiên cứu. Tất cả ấu trùng được đánh dấu trước đó, cho phép nhóm nghiên cứu dễ dàng bắt lại sau khi chúng thay đổi hình dạng để quan sát giới tính. Thí nghiệm chỉ ra những môi trường có nguồn thức ăn nghèo nàn kéo theo tốc độ phát triển chậm hơn ở ấu trùng cá mút đá, làm tăng khả năng biến đổi thành con đực của chúng. Những môi trường có số lượng con mồi không dồi dào dẫn tới quần thể cá mút đá đực chiếm 78%, trong khi môi trường nhiều thức ăn chỉ sản sinh 56% con đực. Chúng tôi rất bất ngờ khi phát hiện những dữ liệu này hé lộ giới tính của cá mút đá được quyết định như thế nào, Johnson chia sẻ. Theo Johnson, hệ thống xác định giới tính của cá mút đá nằm ở mật độ ấu trùng cũng như mức độ dồi dào của thức ăn bởi môi trường giàu dinh dưỡng cung cấp điều kiện tốt hơn để loài cá này đẻ trứng. Phương Hoa  

Số phận của các loài động vật biển trong siêu bão - VnExpress    Cơn bão gây ra sự xáo trộn giữa các lớp nước trong lòng đại dương. Ảnh: iStock.   Những cơn bão mạnh gây ra sự tàn phá các hệ sinh thái biển và ven biển khi chúng di chuyển từ vùng nước sâu về phía đất liền, theo Mother Nature Network.  Sức mạnh của bão khiến nước biển ấm hơn nằm sát bề mặt bị xáo trộn với nước biển lạnh ở phía dưới theo chiều thẳng đứng. Trong khi nhiều loài sinh vật biển có thể cảm nhận mối nguy hiểm và di chuyển đến nơi an toàn, một số động vật không thể tránh khỏi đường đi của cơn bão sẽ bị giết chết hoặc cuốn trôi đi nơi khác.  Khi cơn bão Andrew đổ bộ vào tiểu bang Louisiana, chính phủ Mỹ ước tính có hơn 9 triệu con cá bị chết ở ngoài khơi. Cơn bão này cũng giết chết 182 triệu con cá tại vùng đất ngập nước Everglades, Florida, Liên đoàn Động vật Hoang dã Quốc gia Mỹ (NWF), cho biết. Những động vật sống sót sau bão phải đối phó với tình trạng môi trường sống bị thay đổi đáng kể, chẳng hạn như việc tăng hàm lượng bùn cũng như giảm nồng độ muối trong nước biển.    Lợn biển mắc kẹt khi siêu bão Irma hút sạch nước biển ở Florida, Mỹ. Ảnh: Mirror.   Cá mập được biết đến là loài động vật có khả năng phát hiện sự thay đổi của khí áp. Do đó, chúng thường bơi đến những vùng nước an toàn hơn khi bão đến gần. 14 con cá mập được các nhà khoa học gắn thiết bị theo dõi bơi vào vùng nước sâu ngay trước khi bão nhiệt đới Gabrielle đổ bộ vào Vịnh Terra Ceia, Florida, Mỹ, năm 2001, Marti Welch thành viên của Hiệp hội Giáo viên Khoa học Quốc gia Mỹ (NSTA), cho biết. Động vật có vú sống dưới biển như cá heo cũng cảm nhận thấy sự thay đổi của áp suất khí quyển và độ mặn nước biển do mưa bão gây ra. Do đó, chúng tìm cách bơi đến nơi an toàn.    Cá heo nhận biết được cơn bão đang đến gần và bơi vào vùng nước an toàn hơn. Ảnh: iStock.   Các nhà nghiên cứu tiến hành khảo sát số lượng cá heo tại khu vực Indian River Lagoon, Florida, Mỹ, chỉ ba ngày trước khi bão Jeanne đổ bộ vào năm 2004. Nhưng họ không tìm thấy bất kỳ con cá heo nào. Sự thay đổi độ mặn nước biển có thể làm suy giảm sức khoẻ của cá heo sau 72 giờ tiếp xúc với nước ngọt, Welch cho biết. Tuy nhiên, không phải lúc nào cá heo và động vật biển có vú khác cũng cảm nhận được mối quy hiểm và trốn thoát khỏi cơn bão. Một số cá heo bị những cơn bão mạnh đẩy vào những đầm phá nước nông hoặc thậm chí là kênh thoát nước, nơi chúng cần được giải cứu và đưa trở lại biển. Nhiều loài cá, cua, rùa và sinh vật biển khác có khả năng di động thấp thường không thể chạy thoát khỏi đường đi của cơn bão. Do đó, chúng hứng chịu tác động của bão lớn hơn cá mập và cá heo. Những đợt sóng hung dữ do bão gây ra cuốn theo một lượng cát lớn phủ kín bọt biển, roi biển (sea whip) và phá vỡ các rạn san hô. Nếu san hô vẫn sống sót, chúng tiếp tục phải trải qua các áp lực từ môi trường sống như nhiệt độ nước biển lạnh hoặc nước đục ngăn chặn ánh sáng Mặt Trời cần thiết cho quá trình quang hợp. Phải mất nhiều năm, san hô mới có thể tự phục hồi sau bão. Lê Hùng 

Vì sao bẻ khớp xương lại có tiếng kêu? - VnExpress Độc giả có câu trả lời cho thắc mắc của bạn Phạm Nguyên Thắng  mời đăng vào phần Ý kiến của bạn phía dưới. Nếu có câu hỏi, độc giả có thể gửi về địa chỉ Khoahoc@vnexpress.net. 

Thanh kiếm vẫn nguyên vẹn sau 1.200 năm trên núi Na Uy - VnExpress      Thợ săn Einar Ambakk cùng ba người bạn bắt gặp vật thể màu nâu nhô ra từ tảng đá khi theo dấu những con tuần lộc trên ngọn núi thuộc công viên quốc gia Reinheimen ở hạt Oppland, Na Uy, Pickles hôm 7/9 đưa tin. Khi lại gần, họ nhận ra đó là một thanh kiếm dài khoảng một mét vẫn còn nguyên vẹn. Espen Finstad, nhà khảo cổ học ở địa phương, xác nhận đây là một thanh kiếm bằng sắt thời Viking và nhiều khả năng được sản xuất vào thế kỷ 10. Theo Finstad, thanh kiếm trong tình trạng bảo quản tốt do sự kết hợp giữa chất lượng sắt, độ cao lớn và điều kiện lạnh gần như quanh năm. Phát hiện thu hút nhiều sự quan tâm do thanh kiếm được tìm thấy ở hơn 1.600 m so với mực nước biển, độ cao kỷ lục đối với những phát hiện thời Viking tại Na Uy. Finstad suy đoán thanh kiếm có thể thuộc về một người Viking chết trên núi sau khi lạc đường trong một trận lở tuyết. Thanh kiếm đang được các nhà khảo cổ học ở Lillehammer kiểm tra và sẽ sớm được chuyển tới Bảo tàng lịch sử văn hóa ở Oslo để nghiên cứu và bảo quản tốt hơn. Phương Hoa  

Cổ kiếm 300 năm còn nguyên vẹn dưới lòng sông Wales - VnExpress    Andrew Davies, người chèo thuyền đến từ Carmarthen, kéo lên thanh kiếm Kris thế kỷ 18 còn nguyên vẹn sau khi thả lưới trên sông Towy, Wales Online hôm qua đưa tin. Các nhà nghiên cứu đang điều tra thanh kiếm chìm xuống lòng sông như thế nào và cổ vật này đã lưu lại ở đó bao lâu. Tôi chèo thuyền vào thả lưới vào một đêm nọ. Khi kéo lưới lên, tôi thấy thanh kiếm ở đó. Tôi khá bất ngờ vì hiếm khi bắt được vật như vậy. Tôi đưa nó tới viện bảo tàng ngay lập tức bởi sẽ tốt hơn nếu các chuyên gia có thể kiểm tra và tìm hiểu về nó. Tôi rất muốn biết nó rơi xuống sông Towy như thế nào, Davies chia sẻ. Gavin Evans, người quản lý ở bảo tàng Carmarthenshire, cho biết đã gửi ảnh thanh kiếm tới bảo tàng ở London nhưng chưa nhận được hồi âm. Tôi chưa nhận được tin tức từ bảo tàng kia nhưng thanh kiếm có nguồn gốc châu Á, ở vùng Đông Nam Á, Malaysia. Thoạt đầu tôi nghĩ nó có thể là kiếm La Mã nhưng đây là kiếm Kris và lưỡi kiếm mang tính trang trí. Chuôi kiếm bằng gỗ dường như gắn hình con chim làm từ xương và có cả vật liệu đồng bám bên trên. Thanh kiếm nằm dưới lớp bùn khi mắc lưới và đó là lý do nó không mòn thêm. Nhưng khi không nằm trong nước, nó sẽ bắt đầu hư hỏng nhiều hơn, Evans nói. Theo Evans, thanh kiếm có thể rơi xuống sông Towy do bị rơi từ tàu xuống hoặc là hung khí bị ném xuống sông từ xa xưa. Phương Hoa  

30 giây nhìn lại hành trình 10 ngày của siêu bão Irma - VnExpress     Đoàn Dương (Video: CNN) 

Những nơi sắp trở thành nạn nhân của siêu bão Irma - VnExpress    Bão Irma đổ bộ Florida với sức gió 210 km/h hôm 10/9. Ảnh: Business Insider.   Siêu bão Irma đổ bộ Florida, Mỹ với sức gió 210 km/h hôm 10/9 và dự kiến tiếp tục di chuyển lên phía bắc, qua Georgia, Alabama, Tennessee và Bắc Carolina, CNBC hôm nay đưa tin. Trong đó, Georgia có thể là nơi sớm nhất hứng chịu hậu quả từ bão Irma. Irma sẽ tới khu vực tây nam Georgia trong chiều nay theo giờ địa phương và mang đến lượng mưa khoảng 50 cm ở phía đông nam, theo Cơ quan Thời tiết Quốc gia Mỹ. Tổ chức này cũng cảnh báo nguy cơ nước dâng cao gây lụt nghiêm trọng trong hai ngày tới. Chúng tôi đang đối mặt với nguy cơ lũ lụt lớn, Dennis Jones, giám đốc Cơ quan Quản lý Tình trạng Khẩn cấp hạt Chatham cho biết. Chúng tôi đã chuẩn bị sẵn sàng. Thống đốc bang Georgia, Nathan Deal, bổ sung 65 hạt vào danh sách tình trạng khẩn cấp hôm 10/9, đồng nghĩa với việc toàn bộ bang đều đang nằm trong danh sách này. Cùng ngày, người dân ở miền nam Georgia được cảnh báo sẽ có gió mạnh liên tục kéo dài 6 giờ đến trưa 11/9 giờ địa phương, theo Atlanta Journal-Constitution.    Hướng di chuyển dự kiến của bão Irma. Ảnh: ABC News.   Tôi sẽ rất mừng nếu dự báo không tệ như những gì họ nói. Nhưng tất nhiên, chúng tôi phải chuẩn bị cho trường hợp dự báo hoàn toàn chính xác và những dự báo này lại không lạc quan lắm, Ashley Tye, người đứng đầu Cơ quan Quản lý Tình trạng Khẩn cấp hạt Lowndes chia sẻ. Các cơ quan địa phương được lệnh đóng cửa trong hai ngày 11 và 12/9, trừ một số bộ phận cần thiết vẫn hoạt động. Các trường học tại Atlanta hôm nay cũng đóng cửa. Thống đốc bang yêu cầu toàn bộ dân cư phía đông đường liên tiểu bang Interstate 95 sơ tán. Hệ thống đường nông thôn thuộc Georgia có thể không sử dụng được, khiến các khu dân cư và trang trại không thể tiếp cận những dịch vụ công, Nathan Deal  cho biết. Bão Irma có thể gây thiệt hại lớn cho cả những khu vực ngoài Georgia nếu nó làm gián đoạn hoạt động của sân bay nhộn nhịp nhất thế giới, sân bay quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta. Nhiều cửa hàng ở Georgia đóng cửa từ hôm 9/9 dù bão Irma còn hai ngày nữa mới tới. Gần 2.000 người đã sơ tán từ khu vực trung tâm lên phía bắc bằng các phương tiện công cộng.   Thống đốc Bắc Carolina, Roy Cooper, cũng tuyên bố tình trạng khẩn cấp. Bão Irma dự kiến sẽ tới Bắc Carolina vào đêm 11/9 rạng sáng 12/9 giờ địa phương, kèm theo gió mạnh khoảng 50 - 65 km/h và lượng mưa khoảng 2 - 5 cm, theo nhà khí tượng Steve Stewart. Thu Thảo 

Chó nhà đuổi gấu hoang bảo vệ chủ - VnExpress    Chú chó Curry giúp chủ xua đuổi gấu đen. Video: YouTube.   Một người đàn ông ở New Jersey, Mỹ, đăng lên YouTube video chú chó của mình đuổi một con gấu đen ra khỏi khu nhà, UPI hôm 11/9 đưa tin. Trong đoạn video quay đầu tháng 9, chú chó trắng tên Curry đang ra sức sủa và đuổi một con gấu ra khỏi khu nhà của chủ. Người đàn ông đi theo và liên tục nhắc nhở để đảm bảo chú chó không đến quá gần con gấu hoặc chạy ra khỏi tầm mắt của mình. Phần lớn gấu sẽ chạy, bước nhanh khỏi khu nhà hoặc trèo lên cây. Nhưng con gấu này lại di chuyển rất chậm chạp. Đây là lần thứ hai Curry đối mặt với chú gấu này và nó không muốn để chú gấu quanh quẩn ở đây, chủ nhân chú chó dũng cảm cho biết. Curry đã giúp chủ đuổi gấu được vài năm. Curry làm điều này hơn 5 năm rồi. Đây là công việc của chú chó. Nhà chúng tôi có trẻ nhỏ và Curry đã giúp ngăn rất nhiều gấu và sói không đến quá gần khi lũ trẻ đang ở ngoài, người đàn ông chia sẻ. Anh cũng cho biết, Curry luôn nhìn thấy lũ gấu đầu tiên, thậm chí chú chó từng đuổi cả một con linh miêu đến quá gần. Curry đã cứu lũ trẻ và những người khác nhiều lần nhờ việc luôn cảnh giác. Thu Thảo 

Hổ lớn tấn công chó nhà bị cảnh sát bắn chết - VnExpress      Một con hổ lớn không rõ nguồn gốc lang thang giữa thành phố Stockbridge ở bang Georgia, Mỹ, hôm qua. Để đảm bảo an toàn, cảnh sát khu vực phải nổ súng bắn chết con vật khi nó tiến gần khu dân cư và tấn công một con chó nhà, Huffington Post đưa tin.  Theo Joey Smith, một sĩ quan cảnh sát khu vực, k hoảng 6 giờ sáng theo giờ địa phương, cục cảnh sát Stockbridge nhận được thông báo một tài xế phát hiện con hổ lớn trên đường Jodeco.     Con hổ được phát hiện trên đường phố Jodeco tại Stockbridge, bang Georgia, Mỹ. Ảnh: Huffingtonpost.   Cảnh sát ngay lập tức được điều động đến hiện trường. Họ tìm thấy con hổ tại Meadow Book, một khu dân cư trong thành phố.    Nhân viên cảnh sát quyết định bắn chết con vật để đảm bảo an toàn cho người dân khu vực. Ảnh: Huffingtonpost.   Chúng tôi tới hiện trường ngay khi nhận được điện báo và hy vọng có thể bắt sống nó. Nhưng không may là con hổ đã tiến quá gần khu dân cư và gây nguy hiểm cho người dân nên chúng tôi buộc phải nổ súng, Joey Smith cho biết. Cảnh sát vẫn chưa tra rõ con hổ xuất hiện từ đâu. Nhiều khả năng nó trốn ra từ một sở thú hoặc rạp xiếc trong thành phố. Đoàn Dương 

Stephen Hawking: Con người sẽ sống trên hành tinh khác trong 100 năm tới - VnExpress    Giáo sư Hawking nói con người có thể thuộc địa hóa hành tinh khác trong tương lai. Ảnh: Jemal Countess.   Giáo sư người Anh Stephen Hawking cho rằng bắt đầu quá trình định cư trên hành tinh khác sẽ đảm bảo cho sự tồn tại lâu dài của nhân loại khi Trái Đất trở thành nơi không thể sinh sống trong điều kiện biến đổi khí hậu, ô nhiễm và dịch bệnh hoành hành, theo International Business Times. Tôi tin chúng ta sẽ tìm ra phương pháp vượt qua những khoảng cách khổng lồ trong vũ trụ chỉ trong vài năm tới, Hawking chia sẻ trong chương trình Tìm kiếm Trái Đất mới phát trên kênh BBC tối qua. Một trong những sức mạnh to lớn của chúng ta là đưa ra những tư tưởng mới và biến chúng thành công nghệ tân tiến. Năng lực đó sẽ đưa chúng ta tới Proxima b. Trong 100 năm tới, chúng ta sẽ dấn thân vào cuộc phiêu lưu vĩ đại nhất từ trước tới nay. Năm ngoái, các nhà khoa học xác định Proxima b là ngoại hành tinh gần Trái Đất nhất từng được phát hiện. Hành tinh này chỉ cách Trái Đất 4 năm ánh sáng và được xem như điểm đến khả thi cho du hành liên sao trong tương lai. Không chỉ vậy, Proxima b còn nằm trong khu vực có khả năng tồn tại sự sống gọi là Goldilocks, vùng xung quanh quỹ đạo nơi nước lỏng có thể tồn tại trên bề mặt nếu áp suất khí quyển phù hợp. Nếu hội tụ những điều kiện thuận lợi, Proxima b có thể hỗ trợ quá trình định cư của con người, dù hiện nay các nhà khoa học vẫn chưa biết nhiều về hành tinh. Trong khi tàu vũ trụ sử dụng tên lửa thông thường cần khoảng 120.000 năm để tới Proxima b, một công nghệ đang được phát triển có thể đẩy nhanh đáng kể tốc độ. Dự án Breakthrough Starshot đầy tham vọng với kinh phí từ giáo sư Hawking, tỷ phú Mark Zuckerberg và Yuri Milner là một nhiệm vụ nhằm chứng minh tính khả thi của du hành liên sao. Dự án Starshot sẽ phóng hàng nghìn tàu vũ trụ nano từ một con tàu mẹ. Những tàu vũ trụ siêu nhỏ có đường kính chỉ vài centimet và nặng vài gram này di chuyển nhờ ánh sáng laser trên Mặt Đất. Ánh sáng laser tập trung vào cánh buồm trên tàu và đẩy tàu đi với tốc độ bằng 20% vận tốc ánh sáng. Du hành ở tốc độ này, tàu thăm dò có thể đến Proxima b trong 20 năm. Nếu thành công, nhiệm vụ có thể mở đường cho tàu vũ trụ tương lai chở người du hành khi công nghệ đủ hiện đại. Chúng ta phải chuẩn bị sẵn sàng trong vòng 100 năm. Thuộc địa hóa Proxima b không giống như bất kỳ thách thức nào trước đây, giáo sư Hawking nói. Phương Hoa  

Stephen Hawking muốn chế tàu vũ trụ bay tới 'Trái Đất thứ hai' - VnExpress    Giáo sư Hawking cho rằng tàu vũ trụ Star Chip có thể thăm dò hành tinh giống Trái Đất Proxima b. Ảnh: Starmus.   Nhà vật lý nổi tiếng Stephen Hawking đang nghiên cứu thiết kế tàu vũ trụ siêu nhỏ có thể bay tới ngôi sao gần nhất và truyền về hình ảnh của hành tinh được cho là Trái Đất thứ hai trong vòng 25 năm ,  Independent hôm qua đưa tin.  Tàu vũ trụ tên Star Chip có kích thước chỉ vài centimet với thiết bị tạo lực đẩy chính nặng vài gram. Tàu lấy năng lượng từ máy phát laser trên Trái Đất, giúp tạo chùm sáng đẩy tàu vọt đi ở tốc độ 160 triệu km/h, bằng 1/5 tốc độ ánh sáng. Một hệ thống như vậy có thể đến sao Hỏa trong chưa đầy một tiếng, tới sao Diêm Vương trong vài ngày, bỏ xa tàu thăm dò Voyager sau gần một tuần và tới hệ sao Alpha Centauri sau hơn 20 năm, giáo sư Hawking nói. Sau khi tới đó, tàu nano có thể chụp ảnh mọi hành tinh trong hệ, kiểm tra từ trường và phân tử hữu cơ rồi truyền dữ liệu về Trái Đất bằng chùm tia laser khác. Tín hiệu sẽ được nhóm máy phát laser dùng để phóng tàu tiếp nhận. Quan trọng hơn cả là lộ trình của Star Chip có thể bay qua Proxima b, hành tinh có kích thước lớn bằng Trái Đất nằm trong khu vực cho phép sự sống tồn tại của Alpha Centauri, giáo sư Hawking cho biết. Star Chip nằm trong dự án Breakthrough Star Shot, với mục tiêu mang đến một cơ hội thực sự để con người thăm dò và cân nhắc khả năng định cư ngoài không gian, theo Hawking. Do tốc độ di chuyển quá nhanh, mọi hình ảnh do máy ảnh trên Star Chip chụp lại sẽ bị méo mó đôi chút do hiệu ứng của thuyết tương đối đặc biệt như nhà vật lý Albert Einstein mô tả. Đây là lần đầu tiên một vật thể di chuyển đủ nhanh để chứng thực hiệu ứng này. Trong một bài phát biểu tại sự kiện Starmus Festival, giáo sư Hawking cảnh báo con người cần nhanh chóng thuộc địa hóa một hành tinh khác nếu muốn tồn tại. Mặt Trăng và sao Hỏa là những lựa chọn khả thi nhưng cả hai đều có hạn chế. Mặt Trăng khá nhỏ, không có khí quyển hay từ trường để làm chệch bức xạ Mặt Trời. Sao Hỏa cũng mất hết từ trường và phần lớn khí quyển. Giáo sư Hawking nhấn mạnh con người cần xây dựng căn cứ trên Mặt Trăng năm 2020 và đưa người đến sao Hỏa năm 2025. Du hành xuyên không gian có thể trở thành hiện thực trong 200-500 năm tới. Phương Hoa  

Những tập tính giao phối khiến bạn tình mất mạng ở động vật - VnExpress        Đoàn Dương (Video: Hashem Al-Ghaili)  

Những tập tính giao phối khiến bạn tình mất mạng ở động vật - VnExpress        Đoàn Dương (Video: Hashem Al-Ghaili)  

Rùa biển gặp bạn tình sau 12 năm cô độc - VnExpress     Ernie và Cammy trong bể thủy cung. Video: YouTube.  Rùa đực Ernie thuộc loài đồi mồi dứa sống  12 năm độc thân  trong bể ở thủy cung Manchester Sea Life Centre và nhiều lần bị bắt gặp  cố giao phối với một tảng đá lớn, theo  Caters News.  Cảm thông cho cuộc sống cô đơn của Ernie, các nhân viên thủy cung cố sức tìm bạn tình phù hợp cho nó và cuối cùng tìm được con rùa cái 16 tuổi tên Cammy sống ở trung tâm động vật biển hồ Lomond tại Scotland. Sau chuyến xe vượt quãng đường 400 km, Cammy được đưa tới Manchester và lần đầu tiên gặp gỡ Ernie vào giữa tháng 8. Cặp đôi xua tan mọi lo ngại về mức độ hòa hợp khi giao phối chỉ sau 10 phút gặp mặt. Trong video, Cammy được các nhân viên cẩn thận hạ xuống bể. Thợ lặn luôn túc trực tại chỗ để đảm bảo cuộc gặp gỡ diễn ra trôi chảy nhưng họ nhanh chóng nhận ra hai con rùa sớm trở nên thân thiết với nhau hơn so với dự đoán. Ernie rõ ràng rất thích Cammy. Nó bơi theo rùa cái quanh bể. Dù cuộc gặp gỡ thành công hơn mong đợi, chúng tôi quyết định sử dụng một vách ngăn ở bể Ocean Tank trong hai ngày đầu tiên để Cammy có thời gian thích nghi với môi trường mới và giúp nó nghỉ ngơi sau chuyến đi dài, chuyên gia về rùa biển Emma Whittle chia sẻ. Phương Hoa  

Tê giác phá ngang đôi sư tử đang giao phối - VnExpress      Cảnh tượng xấu hổ của cặp sư tử phải bỏ dở cuộc yêu vì bị tê giác chen ngang được một nhân chứng ghi lại trên đồng cỏ Nam Phi, UPI hôm 6/9 đưa tin. Khi hai con sư tử đang ghép đôi, tê giác bỗng lừng lững tiến đến gần. Sư tử cái e sợ nhảy sang một bên trong khi sư tử đực nằm phía trên đứng bật dậy và gầm gừ cảnh cáo vị khách không mời mà đến. Dường như vô tình can thiệp, tê giác trắng tỏ vẻ ngượng ngùng và lên tiếng đáp trả với hàm ý đe dọa rồi bỏ đi ngay sau đó vì không hứng thú. Đôi sư tử bị bỏ lại tiếp tục cuộc giao phối dang dở. Cuối cùng, sư tử cái nằm lăn tròn trên bãi cỏ tận hưởng buổi chiều trọn vẹn bên bạn tình dù gặp chút ít rắc rối. Phương Hoa  

Sự thực về quan niệm thỏ thích ăn cà rốt - VnExpress    Thỏ không thích ăn cà rốt như con người thường nghĩ. Ảnh: Think Stock.   Dù nhiều người nghĩ rằng thỏ thích ăn cà rốt nhưng thực tế cà rốt không phải là thức ăn lý tưởng cho loài động vật này, theo How Stuff Works. Chế độ ăn cân bằng của thỏ bao gồm cỏ khô và cỏ tươi cộng thêm một lượng nhỏ rau xanh. Cà rốt không nên là nguồn thực phẩm chính của thỏ. Chúng nên hạn chế ăn các loại cây có củ và trái cây mỗi ngày. Những con thỏ ăn quá nhiều cà rốt có thể bị béo phì do phần lớn cà rốt không cung cấp calo cho chúng. Ngoài ra, việc tiêu thụ cà rốt quá mức thậm chí còn gây hại cho thỏ, dẫn đến một số vấn đề như khó chịu dạ dày hoặc các vấn đề tiêu hóa khác. Nhưng điều gì đã khiến chúng ta nghĩ rằng thỏ thích cà rốt. Nhiều khả năng nó bắt nguồn từ bộ phim hoạt hình nổi tiếng cách đây hơn 70 năm, kể về chú thỏ Bugs Bunny thông minh, lém lỉnh, hay nhai món cà rốt khoái khẩu. Theo giới phê bình, chú thỏ Bugs Bunny được đánh giá là nhân vật gây ảnh hưởng lớn nhất trong thế giới hoạt hình, đồng thời cũng là nhân vật được nhiều trẻ em yêu thích.  Theo thời gian, hình ảnh thỏ Bugs Bunny thích ăn cà rốt đã in sâu vào tiềm thức của nhiều người, làm sai lệch hiểu biết của chúng ta về thói quen ăn uống của thỏ ngoài thực tế. Một số người cho rằng, các nhà làm phim hoạt hình lấy ý tưởng thỏ Bugs Bunny nhai củ cà rốt bắt nguồn từ hình ảnh các ngôi sao điện ảnh thường ngậm điếu xì gà trong miệng khi hút thuốc vào thập kỷ 1930 - 1940. Lê Hùng 

Thỏ hoang nhảy lên lưng cừu để chạy lũ - VnExpress     Thỏ nhảy lên lưng cừu chạy lũ. Video: AP.  Ông Ferg Horne, 64 tuổi ở South Island, New Zealand  hôm 22/7  tình cờ quay lại cảnh ba con thỏ hoang nhảy lên lưng đàn cừu  để chạy lũ  tại trang trại của một người hàng xóm , theo  AP.  Trong lúc tìm cách giải cứu 40 con cừu đang đứng trong dòng lũ,  Horne  thấy  ba con thỏ màu đen ngồi chễm chệ trên lưng hai con cừu. Dù bộ lông bị ướt do mưa to, những con thỏ này  tỏ ra khá thoải mái .  Horne rút điện thoại quay video làm bằng chứng.  Khi thấy cảnh tượng đó tôi không tin vào mắt mình, Horne nói. Ông  cho biết chưa từng chứng kiến chuyện này dù đã làm nghề  chăn nuôi gia súc nhiều năm.  Khi Horne lùa đàn cứu đến mảnh đất khô ráo cách đó 50 m, ba con thỏ vẫn bám trên lưng cừu.  Khi những con cừu nhảy qua nước, những con thỏ cố giữ nguyên vị trí trên lưng chúng, Horne nói. Theo ông, chúng dùng chân để bám vào lông cừu và chỉ nhảy xuống chạy đến nơi an toàn khi đến vùng đất cao.  Ở New Zealand, thỏ được xem là động vật phá hoại mùa màng nên Horne thường bắn thỏ khi thấy chúng. Vì những con thỏ này có óc sáng tạo, tôi nghĩ chúng xứng đáng được sống, ông kể lại.  Thỏ hoang có kích thước cơ thể khoảng 20-50 cm, nặng 0,4-2 kg, sở hữu  những móng chân khỏe giúp chúng đào bới đất để tìm thức ăn.  Vũ Phong 

Chú thỏ tráng miệng 10 quả ớt trước giờ ăn ở Trung Quốc - VnExpress    Chú thỏ ở Trùng Khánh mỗi ngày ăn hơn 10 quả ớt. Video:  People's Daily.  Anh Huang Chao ở Trùng Khánh, Trung Quốc, hôm 24/7  đăng lên mạng video  chú thỏ cưng của mình  ngấu nghiến ăn một quả ớt xanh trước khi thưởng thức thêm vài trái ớt đỏ khô đầy hạt, thu hút sự quan tâm của người dùng mạng xã hội nước này,  theo  People's Daily. Huang mua con thỏ hồi tháng 10/2016 và tình cờ phát hiện sở thích ăn ớt của con vật sau đó hai tháng khi nhận thấy nó chén gần hết số ớt đỏ anh vô tình làm rơi xuống nền nhà.  Nhận thấy con thỏ không có dấu hiệu bất thường sau khi ăn ớt, thậm chí còn ăn nhiều cà rốt hơn, Huang đã quyết định thường xuyên cho nó khai vị bằng món ớt.  Huang  cho biết  ớt đỏ khô thật cay là món khoái khẩu của con thỏ. Nó  ăn khoảng 10 quả ớt trước các bữa ăn mỗi ngày, sau đó ăn tiếp 5 củ cà rốt.  Con thỏ hiện phát triển khỏe mạnh.   Một chuyên gia về thỏ ở địa phương cho biết thỏ ăn ớt đỏ là việc hiếm thấy. Nhiều khả năng dạ dày của con vật đã được kích thích bằng vị cay khi con vật còn nhỏ, giúp nó  quen dần với loại thực phẩm này khi  lớn lên.    Bác sĩ Mou ở Bệnh viện Thú y Xingwang cho rằng có thể con vật nhầm lẫn giữa ớt đỏ với cà rốt hay các loại quả khác. Thỏ không có khứu giác hay vị giác nhạy bén nên việc ăn loại quả có vị cay trở nên ít kích thích hơn, ông nói. Ông cho biết ớt đỏ là một loại thực phẩm kiềm và các loài động vật ăn cỏ như thỏ, ngựa và bò rất giỏi tiêu hóa thực phẩm kiềm.  Vũ Phong 

Tượng đầu người 4.300 năm bị đập vỡ của pharaoh Ai Cập - VnExpress    Phần đầu của bức tượng pharaoh niên đại 4.300 năm được tìm thấy tại Israel. Ảnh: Gaby Laron.   Các nhà khảo cổ học phát hiện bức tượng đầu người của một pharaoh Ai Cập tại thành phố cổ Hazor ở Israel vào năm 1995. Nó có niên đại ước tính khoảng 4.300 năm, tại thời điểm người Ai Cập đang xây dựng các kim tự tháp, theo Live Science. Tác phẩm điêu khắc này bị đập vỡ cách đây 3.300 năm, khi Joshua dẫn đầu một lực lượng quân đội Israel phá hủy thành phố Hazor. Kết quả nghiên cứu và thảo luận về bức tượng đầu người này được Hội Thám hiểm Israel đề cập trong cuốn sách Hazor VII: Những cuộc khai quật từ năm 1990 – 2012, thời đại đồ đồng xuất bản năm 2017. Bức tượng mô tả một người đang đội bộ tóc giả ngắn, gồm những lọn tóc quăn bó sát đầu. Ngoài ra còn có biểu tượng uraeus, con rắn hổ mang trên trán pharaoh. Do đó bức tượng là một vị vua của Ai Cập , Laboury, nhà nghiên cứu cao cấp tại Tổ chức Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Bỉ, cho biết. Những nét chạm khắc trên bức tượng đầu người mang nét đặc trưng của Vương triều thứ 5 thời Ai Cập cổ đại, kéo dài từ năm 2465 – 2323 trước Công nguyên. Tượng đầu người có thể là một phần của bức tượng lớn hơn, nhưng danh tính pharaoh mà nó mô tả cho đến nay chưa được xác định chính xác, Dimitri Laboury và Simon Connor, hai nhà Ai Cập học, viết trong cuốn sách. Các vết nứt cho thấy chiếc mũi đã bị gãy. Phần đầu tách ra khỏi tác phẩm điêu khắc lớn hơn trước khi nó bị đập vỡ, Laboury và Connor, cho biết. Các nhà khảo cổ cũng tìm thấy rất nhiều bức tượng và mảnh tượng vỡ khác của người Ai Cập tại Hazor, bao gồm bức tượng chân của một nhân sư được khai quật vào năm 2013. Tất cả các bức tượng dường như bị cố ý đập tan thành từng mảnh. Lê Hùng 

Pharaoh Ai Cập là người đầu tiên mắc bệnh khổng lồ - VnExpress    Hộp sọ thuộc hài cốt pharaoh Sa-Nakht. Ảnh: Wikipedia.   Bộ xương đàn ông tìm thấy năm 1901 trong một ngôi mộ gần Beit Khallaf, Ai Cập, với chiều cao lên tới 1,987 mét, có thể thuộc về Sa-Nakht, pharaoh ở Vương triều thứ ba vào khoảng năm 2700 trước Công nguyên, theo Michael Habicht, nhà Ai Cập học ở Viện Y học tiến hóa thuộc Đại học Zurich, Thụy Sỹ. Các nghiên cứu trước đây cho thấy chiều cao trung bình của đàn ông ở thời kỳ này chỉ khoảng 1,7 mét, Live Science đưa tin. Các vị vua ở Ai Cập cổ đại nhiều khả năng có chế độ ăn uống đầy đủ hơn và sức khỏe tốt hơn so với dân thường, do đó kích thước cơ thể họ cũng lớn học mức trung bình. Bộ hài cốt gần hai mét mà các nhà khoa học phân tích lớn hơn rất nhiều so với Ramsses II, pharaoh Ai Cập cao nhất được ghi nhận, người sống sau Sa-Nakht hơn 1.000 năm và chỉ cao 1,75 mét. Trong nghiên cứu đăng đầu tháng 8 trên tạp chí The Lancet Diabetes & Endocrinology, Habicht phân tích lại hộp sọ và bộ xương của Sa-Nakht. Những chiếc xương dài cung cấp bằng chứng về sự phát triển vượt trội, dấu hiệu rõ ràng của bệnh khổng lồ (gigantism). Phát hiện chỉ ra vị pharaoh Ai Cập là trường hợp lâu đời nhất mắc chứng bệnh này trên thế giới. Không có thành viên nào khác trong hoàng gia Ai Cập có cơ thể cao lớn như vậy. Nghiên cứu quá trình tiến hóa của căn bệnh rất quan trọng đối với y học ngày nay, Habicht nói. Phương Hoa  

Những kỷ lục của siêu bão Irma - VnExpress    Đường phố Florida ngập lụt do bão Irma. Video: Reuters.   Trước khi đổ bộ vào Florida, bão Irma lập nên nhiều kỷ lục với sức mạnh lớn chưa từng thấy khi san bằng nhiều hòn đảo ở vùng Caribe. Irma ập đến chỉ một tuần sau khi siêu bão Harvey nhấn chìm thành phố Houston, Texas trong biển nước, đánh dấu lần đầu tiên nước Mỹ đón nhận hai cơn bão cấp 4 trong cùng một năm, Time hôm nay đưa tin. Theo thống kê của nhà nghiên cứu Phil Klotzbach ở Đại học Colorado, bão Irma nắm giữ nhiều kỷ lục. Những cơn gió có tốc độ lên tới 297 km/h của Irma là sức gió cao nhất được ghi nhận ở Đại Tây Dương, bên ngoài vịnh Mexico và biển Caribe. Sức gió của nó chỉ xếp sau bão Allen năm 1980, cơn bão mạnh nhất trong phạm vi bồn trũng Đại Tây Dương. Bão Irma cũng duy trì sức mạnh ở cấp 5 trong ba ngày liên tục, thời gian lâu nhất trong thời kỳ vệ tinh. Cơn bão sản sinh năng lượng xoáy bão tích tụ (Accumulated Cyclone Energy) mạnh thứ hai trong thời kỳ vệ tinh, một phép đo quan trọng kết hợp sức mạnh và thời gian. Năng lượng do Irma tạo ra lớn ngang với năng lượng của cả mùa bão thông thường ở Đại Tây Dương.    Bão Irma di chuyển về phía tây trong ảnh vệ tinh. Ảnh: NOAA.   Irma là cơn bão mạnh nhất tàn phá quần đảo Leeward. Nó đồng thời là cơn bão cấp 5 đầu tiên đổ bộ Cuba, đất nước thường xuyên hứng chịu những cơn bão, trong gần 100 năm. Khi càn quét Florida, Irma đã suy yếu đi nhiều so với lúc hình thành. Trước đó, đây là cơn bão mạnh nhất Đại Tây Dương với sức gió ở cấp 5. Nhưng khi đến gần khu vực đất liền Mỹ, sức gió của cơn bão giảm bớt trong thời gian tràn qua vùng ven biển phía bắc Cuba. Từ khoảng 300 km/h, sức gió hạ xuống còn 185 km/h khi Irma đổ bộ vào đảo Marco trên bán đảo Florida. Tuy nhiên, Irma vẫn là một cơn bão lớn nguy hiểm. Cơn bão đi chệch khỏi lộ trình dọc bán đảo Florida, qua Miami và vùng ven Đại Tây Dương có dân cư đông đúc. Tuy nhiên, với đường kính khoảng 640 km, Irma vẫn gây ảnh hưởng nặng nề với những đợt sóng trào và gió có sức tàn phá lớn cùng mưa như trút nước. Có sự khác biệt khổng lồ giữa bão cấp 3 và cấp 5 khi đổ bộ, nhà khí tượng học Ryan Maue thuộc công ty cung cấp dịch vụ thời tiết WeatherBell Analytics cho biết. Đảo Barbuda là một ví dụ. Hòn đảo bị xóa sổ. Đây rõ ràng chưa phải kịch bản tồi tệ nhất đối với toàn bang Florida. Nếu tâm bão Irma tiến vào Florida chệch 32 - 50 km về phía đông, thiệt hại sẽ nặng nề hơn nhiều. Theo Maue và Jeff Masters, giám đốc khí tượng của công ty Weather Underground, Cuba hứng giúp Florida một phần sức mạnh của bão Irma. Nếu cơn bão không di chuyển qua Cuba, nó có thể đổ bộ vào Florida dưới dạng bão cấp 5. Hành trình quét qua vùng ven biển dân cư thưa thớt của Cuba từ tối 8/9 đến chiều 9/9 khiến Irma suy yếu. Những cơn gió trên cao thổi từ hướng tây làm xói mòn đỉnh bão và mang tới không khí khô. Dưới những ảnh hưởng kết hợp, hoàn lưu phía tây nam của Irma tan rã làm cơn bão không còn là vòng tròn hoàn hảo trong ảnh vệ tinh. Không chỉ suy yếu sau khi rời khỏi Cuba, bão Irma còn bị cầm chân bởi các hệ thống thời tiết, khiến nó ngoặt sang hướng bắc về phía Floria chậm hơn. Sự chậm trễ này đẩy đường đi của bão lệch về phía tây, biến nó thành mối đe dọa đối với bờ biển phía tây thay vì phía đông. Trước nguy cơ do bão gây ra, vùng bờ biển phía tây Florida có thể chịu thiệt hại trị giá 1 nghìn tỷ USD so với 1,5 nghìn tỷ USD nếu bão tấn công trực tiếp bở biển phía đông, theo mô hình vi tính của công ty bảo hiểm AIR Worldwide. Phương Hoa  

Sét bất thường xung quanh mắt siêu bão Irma - VnExpress     Đoàn Dương (Video: Tech Insider) 

Cơ chế hút cạn nước biển của bão 'quái vật' Irma - VnExpress  Bãi biển cạn sạch nước ở Long Island, Bahamas. Video: Twitter. Khi bão Irma đổ bộ vào Florida, Mỹ kéo theo mưa lớn và sóng trào, quần đảo Bahamas trải qua hiện tượng nước rút ở nhiều bãi biển, theo iNews. Hàng kilomet đáy biển lộ ra suốt nhiều tiếng đồng hồ ở đảo Long Island và Examu. Video ghi lại cảnh tượng do tài khoản Twitter Kaydi_K chia sẻ hôm 9/9 nhanh chóng gây sốt. Ngay lúc này, tôi không thể tin vào mắt mình. Đây là Long Island, Bahamas và nước biển đã biến mất!, Kaydi_K viết. Greg Dewhurst ở Cơ quan dự báo thời tiết Anh (Met Office) giải thích về cơ chế nước biển bị hút cạn. Theo Dewhurst, quần đảo Bahamas bị kẹp giữa hai cơn bão hiện nay, bão Irma ở phía tây và bão Jose ở phía đông. Cả hai cơn bão đều tạo ra những vùng khí áp thấp. Các vùng khí áp thấp khiến nước biển bên dưới dâng cao. Ở tâm bão, nước biển dồn ụ lên cao, tạo thành sóng trào (storm surge).    Đáy biển ở Long Island lộ ra sau khi nước rút. Ảnh: deejayeasya.   Khi sóng trào di chuyển kèm theo bão, chúng lấy nước từ những vùng trũng ở đại dương. Nước dâng cao có nguồn gốc từ nơi khác. Nước được hút từ quần đảo Bahamas bởi bờ biển ở đó tương đối nông. Về thời gian nước biển quay trở lại, Dewhurst cho biết nước biển có thể tái xuất hiện nhanh ồ ạt hoặc dâng chậm chạp trong vòng hai ngày. Đây không phải là một dấu hiệu của sóng thần, nhưng bạn chắc chắn sẽ không muốn đứng ở đáy biển khi nước đổ về, Dewhurst nói. Theo Daniel Swain, nhà khoa học khí tượng ở Đại học California, Los Angeles, hiện tượng này tương tự như những gì xảy ra trong các đợt sóng cuộn trào trước cơn sóng thần, nhưng trường hợp ở Bahamas nhiều khả năng là ảnh hưởng kết hợp giữa thủy triều thấp và gió ngoài khơi từ bão Irma. Hiện tượng được ghi nhận lần gần đây nhất năm 1936, khi nước biển bị hút khỏi đảo Acklins cũng thuộc Bahamas, Wayne Neely, nhà dự báo khí tượng ở Cơ quan khí tượng học tại Nassau, cho biết.    Bãi biển ở vịnh Tampa, Florida bị siêu bão Irma hút nước. Video: Twitter.   Nước biển ở Florida cũng rút vào hôm qua, khi bão Irma tràn qua bán đảo gây ra ngập lụt nặng nề. Nước biển rút khỏi các bãi biển ở quanh vịnh Tampa và vùng Western Gulf Coast. Cơ quan khí tượng quốc gia xác nhận hiện tượng tương tự cũng xảy ra ở thành phố Naples, Florida, ở cách đó 257 km. Bão Irma bắt đầu ảnh hưởng đến bang Florida, Mỹ, từ sáng 10/9. Hơn một triệu gia đình ở Florida lâm vào cảnh mất điện và hơn 6,3 triệu người dân phải sơ tán khỏi Florida. Trước đó, Irma đổ bộ khu vực Caribe và làm ít nhất 24 người chết. Irma là siêu bão mạnh nhất từng xuất hiện ở Đại Tây Dương. Bão ban đầu có sức gió gần 300 km/h, sau suy yếu thành bão cấp 4 khi tràn qua Florida. Phương Hoa  

Những siêu bão gây thiệt hại nặng nề nhất lịch sử Mỹ - VnExpress Katrina    Quá trình Katrina hình thành và mạnh lên thành siêu bão. Video: YouTube.  Katrina là thảm họa thiên nhiên gây thiệt hại tài sản lớn nhất lịch sử nước Mỹ với con số lên đến 108 tỷ USD sau khi siêu bão này đổ bộ vùng duyên hải vịnh Mexico ngày 29/8/2005. Dù suy yếu thành bão cấp 3 khi đổ bộ bang Louisiana, Katrina vẫn phá hủy hàng loạt hệ thống đê đập ngăn lũ tại New Orleans và khu vực ngoại ô thành phố. Cơn bão khiến hơn 1.800 người thiệt mạng, trở thành cơn bão nguy hiểm thứ ba trong lịch sử nước Mỹ và là cơn bão nguy hiểm nhất trong hơn 80 năm. Hàng nghìn người dân New Orleans phải di tản, trong đó nhiều gia đình không còn nhà để trở về sau cơn bão. Dân số New Orleans ngày nay là 64.000 người, ít hơn trước khi Katrina càn quét nơi này. Sandy    Bão Sandy phá hủy nhiều nhà cửa tại New Jersey. Ảnh: Reuters.   Sandy là cơn bão gây thiệt hại về tài sản lớn thứ hai cho nước Mỹ với trị giá lên đến 75 tỷ USD. Sandy càn quét 24 bang khi đổ bộ đất liền tháng 10/2012. New Jersey và New York là hai nơi gánh chịu hậu quả nặng nề nhất. Cơn bão khiến 233 người chết tại Mỹ, Canada và vùng Caribbean, trong đó có ít nhất 117 người đang sinh sống ở Mỹ. Bão Sandy nhấn chìm hệ thống tàu điện ngầm New York trong biển nước và phá hủy hàng nghìn nhà cửa. Thiệt hại về kinh tế ở New York ước tính xấp xỉ 19 tỷ USD. Ike     Sóng dữ tại Galveston, Texas do bão Ike gây ra. Video: YouTube.    Bão nhiệt đới Ike hình thành ở vùng biển phía tây quốc đảo Cape Verde, đổ bộ vào Galveston, Texas ngày 13/9/2008. Ít nhất 113 người thiệt mạng khi cơn bão quét qua và tàn phá suốt dọc đường từ bờ biển Louisiana đến gần Corpus Christi, Texas. Với tổng thiệt hại lên đến 29,5 tỷ USD, Ike trở thành cơn bão gây thiệt hại tài sản lớn thứ ba tại Mỹ.   Andrew    Bão Andrew tàn phá một vùng rộng lớn thuộc Florida, Mỹ. Ảnh: Global Look Press.   Trong số ba cơn bão mạnh cấp 5 khi đổ bộ Mỹ, Andrew là cơn bão gần nhất. Cơn bão tiến vào đất liền tháng 8/1992. Sức tàn phá khủng khiếp của nó thể hiện rõ nhất ở vùng Nam Florida, nơi có sức gió kỷ lục 270 km/h. Cơn bão khiến 65 người chết và gây thiệt hại 26,5 tỷ USD cho nước Mỹ. Wilma     Bão Wilma càn quét Naples, Florida. Video: YouTube.  Wilma là bão nhiệt đới mạnh nhất từng ghi nhận trên Đại Tây Dương. Wilma ban đầu là một áp thấp nhiệt đới hình thành ở vùng biển Caribbean, gần Jamaica. Sau đó, nó mạnh lên thành bão cấp 5 và đổ bộ bán đảo Yucatán ngày 20/10/2005. Cơn bão suy yếu thành cấp 2 sau khi tiến đến gần Florida. Wilma khiến 62 người thiệt mạng, tổng thiệt hại tài sản lên đến 21,7 tỷ USD. Cơn bão cũng khiến Florida trải qua sự cố mất điện lớn nhất lịch sử với gần 98% vùng Nam Florida chìm trong bóng tối. Dường như mùa bão năm nay sẽ bổ sung một vài cái tên mới vào danh sách những cơn bão có sức tàn phá nặng nề. Bão Harvey dự kiến sẽ trở thành thảm họa thiên nhiên gây thiệt hại tài sản lớn nhất lịch sử nước Mỹ, vượt qua Katrina. Thống đốc bang Texas, Greg Abbott, ước tính con số thiệt hại có thể lên tới 180 tỷ USD và ít nhất 70 người thiệt mạng. Các nhà phân tích cũng cảnh báo mức thiệt hại khổng lồ mà siêu bão Irma gây ra. Hiện Irma đã tiến đến bờ biển Florida với cường độ cấp 4. Tập đoàn Credit Suisse dự kiến, cơn bão sẽ gây thiệt hại 125 tỷ USD nếu đổ bộ trực tiếp Miami với cường độ này. Thu Thảo 

Hầm trú ẩn đặc biệt trong siêu bão Irma của sở thú Mỹ - VnExpress     Vườn thú Miami đưa động vật tới nơi trú ẩn an toàn. Video: Facebook.  Nhiều động vật trong sở thú Miami được chuyển tạm thời tới một tòa nhà được gia cố an toàn trong khuôn viên, nơi chúng sẽ ở lại cho đến khi cơn bão qua đi, Business Insider hôm nay đưa tin. Sở thú tiến hành các biện pháp phòng chống thảm họa đặc biệt sau khi bão Andrew đổ bộ qua khu vực vào tháng 8/1992. Cơn bão này đã tàn phá sở thú, giết chết và làm bị thương nhiều con vật, đồng thời phá hủy các khu chuồng. Vào thời điểm đó, đàn hồng hạc được tách riêng trong phòng tắm dành cho nam. Lần này, nhân viên sở thú giữ đàn chim và những con vật dễ tổn thương khác trong những hầm bê tông cốt thép chắc chắn. Tôi tin chúng tôi đã làm hết sức có thể. Tập thể nhân viên rất quan tâm đến việc bảo vệ động vật, cung cấp thức ăn và nơi trú ẩn cho chúng, Ron Magill, phát ngôn viên sở thú, cho biết. Phần lớn động vật sẽ ở trong khu chuồng thông thường vào ban đêm. Các khu chuồng đã được sửa chữa sau bão Andrew và đảm bảo an toàn cho những con thú trong các cơn bão trước đó. Khu chuồng ban đêm được đổ bê tông, hàn kim loại, đủ chắc chắn để chống chịu sức mạnh của một cơn bão lớn, Magill nói. Đối với động vật phải di chuyển, sở thú tiến hành công tác chuyển chỗ ở phút chót để tránh gây căng thẳng cho chúng. Theo Magill, khi động vật tách khỏi khu chuồng quen thuộc càng lâu, chúng càng trở nên căng thẳng. Sự căng thẳng này có thể rất nguy hiểm. Sở thú cũng dỡ bỏ bất kỳ đồ vật nào có thể khả năng bay tán loạn như thùng rác, biển báo, vải bạt, rèm che, dự trữ thức ăn và đảm bảo máy phát điện dự phòng vẫn hoạt động tốt và an toàn. Phương Hoa  

Siêu bão Irma sinh ra lốc xoáy như thế nào? - VnExpress    Bộ ba bão Irma, Katia và Jose trong ảnh vệ tinh ngày 8/9. Ảnh: NASA.   Bão Irma mạnh cấp 4 đang tàn phá vùng ven biển phía tây bán đảo Peninsula, Mỹ. Cơn bão quái vật này có thể sinh ra những trận lốc xoáy ở nhiều nơi thuộc bang Florida, Live Science hôm qua đưa tin. Bão và lốc xoáy thường được xem như những hiện tượng riêng biệt. Lốc xoáy thường gợi liên tưởng tới vùng thảo nguyên bằng phẳng trong khi bão gắn liền với những vùng nhiệt đới ven biển có khí hậu ấm áp. Bão có kích thước lớn hơn rất nhiều so với lốc xoáy (phần phía trong bão Irma trải rộng hơn 640 km), nhưng lốc xoáy có thể sinh ra những cơn gió có tốc độ nhanh hơn bão. Đôi khi, bão nhiệt đới và bão biển như siêu bão Irma có thể sinh ra lốc xoáy. Bão biển và bão nhiệt đới đều thuộc loại xoáy thuận nhiệt đới, cung cấp tất cả nguyên liệu cần thiết để hình thành lốc xoáy. Đầu tiên, phần lớn bão biển đều kèm theo supercell, những cơn giông bão xoay tròn có cấu trúc ổn định. Chúng thường là cơn bão cung cấp năng lượng cho gió xoáy ở vùng đồng bằng. Tất cả lốc xoáy đều cần giông bão để hình thành, theo Brian McNoldy, nhà nghiên cứu ở Đại học Miami. Thứ hai, bão biển kéo theo khối không khí nóng ẩm đóng vai trò như nhiên liệu. Kết quả là sự mất ổn định trong không khí, một lớp không khí ấm sẽ hơi mát hơn và bớt ẩm ướt hơn lớp không khí ở bên trên nó. Kiểu sắp xếp này kém ổn định bởi không khí ấm sẽ có xu hướng bay lên cao, do ít dày đặc hơn so với không khí lạnh. Cuối cùng, bão biển tạo ra hiện tượng gió đứt tầng thấp (wind shear), một sự thay đổi đột ngột trong sức gió và hướng gió ở khoảng cách ngắn. Những cơn gió xen kẽ nhau có thể tạo ra luồng khí xoáy. Dưới tác dụng từ dòng vận động đi lên của không khí nóng ẩm trong giông bão, những cuộn gió xoáy có thể xoay theo chiều thẳng đứng, tạo thành lốc xoáy. Phần lớn bão đổ bộ vào đất liền đều tạo ra lốc xoáy, theo McNoldy. Lốc xoáy chủ yếu hình thành trên mặt đất thay vì mặt nước, bởi đất liền khiến những cơn gió trên mặt đất di chuyển chậm lại, tạo ra càng nhiều gió đứt hơn. Lốc xoáy hình thành ở bất cứ nới đâu xuất hiện supercell trước đó, nhưng các nhà khí tượng học vẫn chưa thể dự đoán chính xác địa điểm lốc xoáy sẽ đổ bộ. Những cơn gió xoáy luôn hình thành ở dải mây mưa phía bên ngoài lốc xoáy, thường ở góc phần tư phía trên bên phải của cơn bão, theo McNoldy. Nói cách khác, nếu cơn bão di chuyển về phía bắc, bạn nhiều khả năng sẽ phát hiện lốc xoáy ở phía đông bắc của mắt bão. Trong trường hợp bão Irma di chuyển theo hướng bắc - tây bắc, Trung tâm bão quốc gia dự đoán lốc xoáy có thể xuất hiện ở phần phía nam, trung tâm và phía đông của bán đảo Florida. Lốc xoáy do bão sinh ra về cơ bản trông khác biệt nhiều so với lốc xoáy hình thành ở vùng đồng bằng. Tuy nhiên, loại lốc xoáy này thường kém mạnh hơn. Phương Hoa  

Lợn biển mắc kẹt khi siêu bão Irma hút cạn nước biển - VnExpress     Giải cứu lợn biển mắc kẹt do bãi biển cạn nước. Video: Facebook.  Một nhiệm vụ cứu hộ đang được tiến hành để cứu những con lợn biển bị mắc kẹt sau khi bão Irma hút hết nước biển, Mirror hôm nay đưa tin. Hiện tượng khiến nước biển biến mất ở một số địa điểm khi cơn bão tràn qua Caribe và đổ bộ vào Florida, Mỹ. Một nhóm bạn tới vịnh Sarasota, Florida, để tìm hiểu hiện tượng nước rút bắt gặp đàn lợn biển mắc kẹt mà ban đầu họ ngỡ là những khối tròn. Hình ảnh của chúng được một cư dân tên Tony Faradini-Camposadded đăng trên Facebook cá nhân và được chia sẻ rộng rãi, nhờ đó các nhân viên do hạt Manatee và Ủy ban bảo tồn cá và động vật hoang dã Florida cử đến có thể giải cứu chúng kịp thời.    Bãi biển Long Island bị bão hút sạch nước. Video: Facebook.  Hiện tượng nước biển biến mất lần đầu tiên được một phụ nữ tên Kaydi_K ghi hình trên đảo Long Island ở Bahamas. Clip này làm dấy lên nỗi lo sợ trên mạng xã hội Twitter, khiến nhiều người tin rằng nước biển rút do sắp có sóng thần nhưng các chuyên gia nhanh chóng bác bỏ tin đồn này. Một số địa điểm ở Florida cũng trải qua hiện tượng tương tự do ảnh hưởng mang tên hurricane bulge, theo Angela Fritz, nhà khoa học khí tượng kiêm biên tập viên thời tiết của Washington Post. Ở trung tâm cơn bão, nơi áp suất thấp nhất và những con gió hội tụ, nước dần dần tích tụ. Áp suất thấp đóng vai trò như một cỗ máy hút nước từ xung quanh vào trong tâm bão. Khi áp suất thấp cực điểm và gió cực mạnh, cơ chế này có thể tạo ra một vùng nước biển phình to ngay dưới tâm bão. Fritz cảnh báo nước biển sẽ dâng đầy trở lại trong thời gian ngắn. Nước biển đã quay trở lại Long Island hôm 9/9. Ở Florida, bãi biển sẽ khôi phục lại như cũ sau khi trung tâm tâm bão đi qua phía bắc khu vực. Phương Hoa  

Linh dương chết thảm sau ơn cứu mạng của hà mã - VnExpress    Hà mã từ ân nhân trở thành kẻ đoạt mạng linh dương. Video: Barcroft TV.   Một vị khách tên Pieter Van Wyk, 31 tuổi, chứng kiến và ghi lại cuộc chạm trán giữ bầy chó hoang, hà mã và linh dương trong khu bảo tồn tự nhiên Mala Mala ở Nam Phi, Daily Star hôm 7/9 đưa tin. Con linh dương nhỏ bị một đàn chó hoang dữ dằn tấn công, săn đuổi và sa xuống vũng bùn lầy. Một con hà mã đồ sộ ở gần đó trông thấy linh dương gặp nạn liền vội lao tới xua bầy chó hoang, cứu linh dương thoát chết. Tuy nhiên, những con chó hoang không dễ dàng buông tha con mồi ngon. Chúng bủa vây xung quanh, canh lúc hà mã không để ý để tóm linh dương. Nhanh chóng phát hiện ý đồ của bầy chó hoang, hà mã tiếp tục gầm gừ ngăn không cho chúng đạt được mục đích. Nhưng ngay sau đó, hà mã bất ngờ chuyển sang giúp đỡ những con chó hoang đói mồi. Là một trong những sinh vật hung dữ nhất và sở hữu bộ hàm to khỏe nhất trong thế giới động vật, hà mã đoạt mạng linh dương chỉ bằng một cú ngoạm duy nhất và quăng xác nó cho bầy chó hoang ăn ngấu nghiến. Hà mã thậm chí leo lên bờ chứng kiến cảnh chó hoang tranh nhau xâu xé xác con mồi vừa bị nó giết chết. Những con chó trưởng thành ăn hết một nửa xác linh dương chỉ trong vòng vài phút. Một số con nán lại để mớm cho con non ăn. Trong cuộc săn, những con non này luôn được giữ an toàn ở nơi khác dưới sự trông nom của một con trưởng thành, Pieter cho biết. Ý định ban đầu của hà mã là cứu linh dương nhưng sau một lúc đương đầu với bầy chó hoang không ngừng bao vây, hà mã trở nên bực bội do bị xâm phạm quyền riêng tư và nó muốn kết thúc vấn đề. Đây là một cách diễn giải hợp lý, Pieter nói. Phương Hoa  

Vết đen rộng 120.000 km xuất hiện trên Mặt Trời - VnExpress    So sánh vết đen Mặt Trời với kích thước Trái Đất (chấm màu xanh đen). Video: NASA.   Vệ tinh Solar Dynamics Observatory (SDO) của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) phát hiện vết đen Mặt Trời ký hiệu AR2665 rộng 120.000 km vào tuần trước, theo Sun. Vết đen đủ lớn để quan sát rõ từ Trái Đất và quay trực tiếp về phía hành tinh. Nó có thể tạo ra những đợt lóa Mặt Trời cấp M, gây mất tín hiệu vô tuyến trên Trái Đất, làm gián đoạn liên lạc vệ tinh. Vết đen Mặt Trời (sunspot) là những khu vực tối màu lạnh hơn trên bề mặt Mặt Trời, kết quả của những tương tác với từ trường bao quanh. Chúng có xu hướng xuất hiện ở những khu vực có cường độ hoạt động từ trường mạnh. Các vết đen cũng là nơi bùng phát bão và lóa Mặt Trời nguy hiểm. Loại bão này có thể tạo ra cực quang trên Trái Đất, gây thiệt hại cho mạng lưới điện và mất điện ở nhiều nơi. Một cụm vết đen Mặt Trời mới lọt vào tầm quan sát của vệ tinh SDO và dường như đang lớn dần nhanh chóng. Đây là vết đen đầu tiên xuất hiện sau hai ngày Mặt Trời không có vết đen nào. Nó có thể là nguồn phát ra một số lóa Mặt Trời, nhưng còn quá sớm để dự đoán ảnh hưởng của nó, NASA cho biết. Phương Hoa  

Phát hiện rắn đuôi chuông hai đầu hiếm gặp - VnExpress    Một con rắn đuôi chuông hai đầu được phát hiện gần thành phố Florrest City ở Arkansas, Mỹ, hôm 6/9, theo Cody Walker, chuyên gia chương trình giáo dục ở Trung tâm tự nhiên Forrest L. Wood Crowley’s Ridge tại Jonesboro, 5 News đưa tin. Rodney Kelso, cư dân ở địa phương, tìm thấy con rắn đuôi chuông gỗ hai đầu khi làm việc trên đường cao tốc 284 cách thành phố Forrest City khoảng 4,8 km về phía bắc. Con rắn dài khoảng 28 cm ở cùng chỗ với hai con rắn bình thường khác. Theo Walker, rắn đuôi chuông gỗ trưởng thành, loài rắn độc nhất ở Arkansas, có thể dài hơn 1,2 mét và có bề rộng bằng cánh tay một người lớn. Một nhà nghiên cứu bò sát ở khoa sinh học của Đại học Arkansas sẽ ghé thăm trung tâm tự nhiên để xem xét con rắn. Rắn hai đầu thường có tuổi thọ ngắn, đặc biệt là trong tự nhiên. Về mặt lý thuyết, đây là hai con rắn dính liền với nhau, do đó khi hai bộ não sẽ đưa ra những quyết định độc lập, chúng có thể không phản ứng đủ nhanh khi đối mặt với thú săn mồi. Rắn hai đầu là kết quả khi phôi thai rắn không phân tách hoàn toàn. Các nhà nghiên cứu chưa rõ cả hai con rắn dính liền có cùng ăn và tiêu hóa thức ăn hay không. Phương Hoa  

Rắn hai đầu hiếm bò lên tay người đàn ông Ấn Độ - VnExpress      Một người đàn ông Ấn Độ tên Jitendra Kumar chia sẻ cảnh quay con rắn với hai đầu trên cùng một cơ thể trườn trên lòng bàn tay, Media Drum World hôm 24/1 đưa tin. Trong video, mỗi đầu của con rắn quay về một hướng với chiếc lưỡi chẻ thò ra từ miệng. Con rắn mắc hội chứng nhiều đầu (polycephaly) và có thể không sống lâu do gặp khó khăn trong việc kiếm ăn. Phương Hoa 

Khoảnh khắc 20 con sư tử đồng loạt cúi đầu uống nước - VnExpress    Những con sư tử trưởng thành và con non của chúng cùng nhau nhấm nháp nước sông mát lành ở bên bờ sông Sabie trong công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, Caters News hôm 8/9 đưa tin. Nhiếp ảnh gia động vật hoang dã Bernhard Bekker ghi lại khoảnh khắc ấn tượng chỉ gặp một lần trong đời khi ghé thăm công viên. Chúng tôi trông thấy đàn sư tử buổi tối hôm trước. Chúng nằm trên bãi cát ven sông và trông có vẻ như không định rời đi. Sáng hôm sau, chúng tôi đi vội tới nơi trông thấy chúng lần cuối cùng nhưng không còn thấy bóng dáng những con sư tử. Tôi khá thất vọng và những vị khách trên xe cũng vậy, Bekker nói. Chúng tôi quyết định lái xe dọc dòng sông và bắt đầu ngày mới bằng cách tìm kiếm những con báo. Khoảng nửa tiếng sau, chúng tôi quay trở lại trại ở hạ nguồn sông Sabie và bất ngờ trông thấy đàn sư tử xuất hiện sau những rặng lau. Và sau đó phép màu xảy ra, một trong những con sư tử cúi đầu uống nước và những con khác nối tiếp bên cạnh. Khi chúng đi tới, tôi bắt đầu đếm, Bekker chia sẻ. Theo Bekker, tổng cộng 19 con xuất hiện. Vào khoảnh khắc cuối cùng, trước khi những con sư tử đầu tiên nhô đầu lên, con non cuối cùng tiến đến. Cả 20 con sư tử uống nước cùng lúc với nhau. Phương Hoa 

Đàn trâu đánh đuổi sư tử để cứu đồng loại - VnExpress     Trâu rừng quay lại đuổi sư tử canh xác đồng loại. Video: Barcroft.  Sau khi hạ gục một con trâu rừng, bầy sư tử 4 con trong công viên Greater Kruger ở đông bắc Nam Phi phải đương đầu với đàn trâu giận dữ ùa tới để bảo vệ đồng loại đã ngã xuống, Long Room hôm qua đưa tin. Đàn trâu dường như cố gắng đánh thức con trâu gặp nạn bằng cách liếm khắp cơ thể, cọ vào đầu và bên sườn nó nhưng đã quá muộn. Sự việc xảy ra sau khi bầy sư tử cái hạ gục con trâu đang bị thương. Việc vật trâu xuống đất đòi hỏi sự phối hợp của tất cả thành viên trong bầy bởi trâu rừng được xem như một trong những loài vật nguy hiểm nhất ở đồng cỏ châu Phi do tính khí thất thường và kích thước đồ sộ.  Bầy sư tử sau đó luân phiên cắn xé và ghì chặt trâu rừng để nó chết ngạt, đồng thời bịt đi tiếng kêu cứu của nó.  Tuy nhiên, đàn trâu nhanh chóng hợp lại và truy đuổi những con sư tử đang cắn xé con trâu gặp nạn.  Bầy sư tử cái buộc phải rút lui trước sự hung hãn của con trâu đực nặng ít nhất 500 kg đang hùng hổ lao tới kéo theo cả đàn phía sau.  Nhà quay phim  Rob Vamplew ghi lại cảnh tượng khi ghé thăm khu bảo tồn trong công viên hồi tháng 4/2017. Không hiếm khi đàn trâu cố gắng giải cứu một thành viên bị sư tử tấn công, hay thậm chí xua đuổi sư tử khỏi con mồi vừa giết, nhưng tôi chưa bao giờ chứng kiến cả đàn liếm lông và cọ vào đồng loại đã chết, Vamplew cho biết.    Những con trâu tỏ vẻ thương xót đồng loại đã chết. Ảnh: Barcroft.   Những con trâu vây quanh xác trâu cái tỏ vẻ đau buồn và bất lực do không thể đánh thức đồng loại. Rob cho biết hành vi này kéo dài hơn 10 phút trước khi cả đàn quyết định rời đi.  Phương Hoa  

Những ý tưởng diệt bão táo bạo của con người - VnExpress    Ảnh vệ tinh chụp siêu bão Irma hôm 6/9. Ảnh: NASA.   Bão là hiện tượng tự nhiên có thể gây ra thiệt hại rất nặng nề cho con người. Để ngăn chặn sức tàn phá kinh hoàng của bão, nhiều nhà khoa học đã đề xuất những ý tưởng kỳ lạ để diệt bão, nhưng đến nay chưa có bất cứ phương án nào chứng tỏ được tính thực tiễn, theo  New Scientist. Lao máy bay siêu thanh vào bão Giáo sư Arkadii Leonov cùng các đồng nghiệp tại Đại học Akron, Ohio, tháng 12/2008  nộp đơn xin cấp bằng sáng chế cho phương pháp chặn bão bằng máy bay siêu thanh. Cách chặn bão của Leonov là lái máy bay siêu thanh vào những luồng khí xoáy quanh mắt bão. Máy bay sẽ tạo ra tiếng nổ siêu thanh, phá vỡ dòng chuyển động hướng lên của khối khí nóng tạo ra bão. Nhóm nghiên cứu của Leonov cho biết vì tiếng nổ siêu thanh sẽ tỏa ra ngoài máy bay nên có thể không cần nhiều máy bay để chặn bão. Hai chiếc tiêm kích F-14 bay với tốc độ 1.852 km/h là đủ để ngăn cản, làm yếu hoặc tiêu diệt một cơn bão nhiệt đới điển hình, nhóm nghiên cứu viết trong đơn đăng ký.    Hiện tượng tiếng nổ siêu thanh do máy bay tạo ra. Video: YouTube.   Leonov bắt đầu nghiên cứu cách chặn bão sau khi chứng kiến những hậu quả thảm khốc do siêu bão Katrina để lại năm 2005. Tôi không thể đảm bảo cách này sẽ hiệu quả, ông cho biết. Leonov đã không thể đưa ra số liệu chứng minh cho phương pháp mới theo yêu cầu của không quân Mỹ. Ông giải thích là do điều kiện tiến hành những tính toán cụ thể tại Đại học Akron không tốt. Tuy nhiên, ông cho rằng cách này rất khả thi vì dù sức mạnh của bão vô cùng khủng khiếp, vẫn có một vùng đặc biệt nhạy cảm trong bão dễ bị ảnh hưởng bởi hiệu ứng làm lạnh.    Ý tưởng chặn bão bằng máy bay siêu thanh của giáo sư Arkadii Leonov. Ảnh: Popular Science.   Leonov từng nhiều lần trao đổi ý tưởng với Viện Công nghệ Massachusetts (MIT), Trung tâm Bão Florida và Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA), nhưng đều không được quan tâm. Hugh Willoughby, giáo sư tại Đại học Quốc tế Florida, cựu giám đốc bộ phận nghiên cứu bão của NOAA, cho rằng đây không phải là một ý tưởng hay. Lái hai chiếc tiêm kích F-14 với vận tốc 1.852 km/h lao vào gió xoáy ở rìa mắt bão là cách hay để phá nát máy bay và lấy mạng phi công, Willoughby nhận xét. Ngoài ra, có vẻ sóng âm mạnh sẽ đi qua các nhiễu động khí tượng mà không ảnh hưởng nhiều đến chúng, giống như việc đứng la hét trong gió vậy. Dùng phễu khổng lồ hút nước ấm xuống đáy biển Năm 2009, Nathan Myhrvold, đồng sáng lập công ty Intellectual Ventures, miêu tả phương pháp chặn bão của mình trên ABC News. Đó là đặt dưới biển một phễu nhựa lớn với xi-lanh để kéo nước ấm, yếu tố hình thành nên bão, xuống đáy biển nhờ chuyển động  sóng. Nếu đặt vài nghìn phễu ở biển thì sức mạnh của cơn bão sẽ suy giảm.  Theo một phát ngôn viên của Intellectual Ventures, họ đã chứng minh tính khả thi của phương pháp này qua việc chạy mô hình trên máy tính và nghiên cứu trong phòng thí nghiệm. Tuy nhiên, dự án đòi hỏi nhiều thử nghiệm quy mô lớn, phù hợp với một trường đại học hoặc nhóm nghiên cứu của chính phủ hơn. Đến nay, chưa có tổ chức nào như vậy đứng ra nghiên cứu phương án này. Dự án Stormfury Stormfury là một dự án chính phủ nhằm rải bạc i-ốt vào bão, kích thích mây xung quanh và tạo thành mắt bão. Theo Willoughby, các nhà nghiên cứu đã áp dụng phương pháp này với bão Esther (1961), Beulah (1963), Debbie (1969), và Ginger (1971). Ban đầu, kết quả có vẻ khả quan vì những cơn bão phần nào chậm lại. Nhưng khi tiến hành quan sát thêm, các nhà khoa học nhận thấy những thay đổi của bão chỉ trùng hợp với những gì họ mong đợi và hóa ra bão tự hình thành thành mắt bão mà không cần con người can thiệp. Các nghiên cứu vào những năm 1980 cũng cho thấy, không có đủ nước siêu lạnh bên trong bão để bạc i-ốt phát huy hiệu quả lớn. Tấn công bão bằng bom hạt nhân    Các nhà khoa học từng đưa ra ý tưởng chặn bão bằng bom hạt nhân. Ảnh: How Stuff Works.   Người ta từng đưa ra ý tưởng thổi bay bão bằng bom hạt nhân, Willoughby cho biết. Nhưng theo ông, cách này cũng bất khả thi. Một cơn bão phát triển hoàn chỉnh có thể giải phóng nhiệt năng gấp 5 đến 20 lần 1013 W và chuyển đổi dưới 10% sức nóng thành năng lượng gió. Năng lượng này lớn hơn rất nhiều lần so với bom hạt nhân. Theo Niên giám Thế giới 1993, toàn nhân loại sử dụng năng lượng ở mức 1013 W trong năm 1990, chỉ bằng 20% năng lượng của một siêu bão. Những ý tưởng táo bạo khác Chương trình Làm sao để chặn bão của đài CBC năm 2007 giới thiệu 7 phương pháp mà các nhà khoa học đề xuất, trong đó có ba phương pháp chặn bão bằng cách làm lạnh mặt biển gồm nổ nitơ, làm màng phủ hóa học và bơm nước biển sâu. Một số phương pháp khác liên quan đến mây, trong đó có gieo mây và khói carbon. Thậm chí nhà phát minh Ross Hoffman còn nhận được 500.000 USD tài trợ từ NASA để nghiên cứu ý tưởng chiếu vi sóng vào bão từ ngoài không gian để khiến chúng đổi hướng. Đặc biệt nhất là nhà phát minh Robert Dickerson với giải pháp dùng máy bay bắn tia laser vào bão khi chúng mới hình thành và trên trời có nhiều sấm chớp. Tuy nhiên, các chuyên gia tại NOAA đã bác bỏ đề xuất này.    Giải pháp chặn bão bằng tia laser của nhà phát minh Robert Dickerson. Video: YouTube.  Peter Gleick, nhà khí tượng học, đồng sáng lập Viện Thái Bình Dương tại Oakland, Mỹ cho rằng các ý tưởng trên đầu không khả thi vì b ão là hiện tượng địa vật lý lớn với quy mô và độ phức tạp lớn hơn nhiều so với những gì đa số mọi người nghĩ. Vấn đề khó nhất là không thể biết những gì bạn làm có ảnh hưởng chút nào đến bão hay không. Mối lo ngại lớn nhất là hành động can thiệp vào bão có thể khiến mọi chuyện trở nên tồi tệ hơn. Theo Gleick, giống như các dự án sử dụng công nghệ tác động tự nhiên quy mô lớn, ông không muốn can thiệp bừa bãi vào những hiện tượng địa vật lý phức tạp mà không biết mình đang làm gì.  Với hiểu biết hiện nay, chúng ta vẫn chưa thể dự đoán chính xác nhiễu động nhiệt đới nào sẽ mạnh lên thành bão, càng chưa thể dự đoán chính xác đường đi và cường độ bão trước một tuần, giáo sư Greg McFarquhar tại Đại học Illinois, cho biết. Như vậy nghĩa là không thể biết cơn bão nào sẽ biến thành siêu bão đủ sớm để hành động. Ông cũng nói thêm, có rất nhiều yếu tố liên quan nhau ảnh hưởng đến cường độ bão. Do đó, thay đổi yếu tố này có thể làm ảnh hưởng những yếu tố khác. Con người không nên tự đưa mình vào nguy hiểm,  Dale W. Jamieson, phụ trách Chương trình Nghiên cứu Môi trường tại Đại học New York, phát biểu. Theo ông, biện pháp đúng đắn là chung sống với thiên nhiên thay vì cố gắng dùng khoa học để biến đổi bão. Thực tế, bão cũng đem lại một số tác động tích cực, McFarquhar cho biết. Nhiều khu vực sẽ trở nên khô hạn nếu không có độ ẩm do bão cung cấp. Bão cũng di chuyển hơi nóng ra khỏi quỹ đạo, hướng đến các cực. Chúng ta đã đủ khôn ngoan để biết được hậu quả của những thay đổi quy mô lớn chưa?, Patrick Michaels, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Khoa học tại Viện Cato, đặt câu hỏi. Chắc chắn sẽ có nhiều bất lợi khi đùa giỡn với những thứ mà chúng ta không hiểu! Thu Thảo 

Gây thiệt hại lớn, siêu bão Harvey và Irma có thể bị xóa tên vĩnh viễn - VnExpress    Tên siêu bão Irma trong tiếng Đức nghĩa là Thần Chiến tranh. Ảnh: ABC News.   Bang Florida, Mỹ cuối tuần này sẽ phải gồng mình chống chọi với Irma, một trong những siêu bão mạnh nhất lịch sử với sức gió lên đến 300 km/h. Trước đó, bang Texas cũng đã hứng chịu thiệt hại nặng nề khi siêu bão cấp 5 Harvey càn quét, khiến nhiều người thiệt mạng và gây ngập lụt nặng nề.  Dù  chưa có thông báo chính thức, các nhà khoa học dự đoán hai cái tên Harvey và Irma sẽ bị xóa khỏi danh sách tên gọi của các cơn bão bởi sức tàn phá quá lớn mà chúng gây ra,  theo  Heavy.  Bão Harvey và Irma được đặt tên theo danh sách được  Ủy ban quốc tế thuộc Tổ chức Khí tượng Thế giới đưa vào sử dụng từ thập niên 1950.  Lý do người ta đặt tên cho những cơn bão là để thuận tiện cho việc trao đổi thông tin.  Trước đây, bão được gọi tên theo kinh độ và vĩ độ, nhưng quá nhiều con số lại gây khó đọc và nhầm lẫn khi muốn truyền thông tin cảnh báo bão cho nhiều nơi một lúc.  Tên riêng sẽ dễ nhớ và dễ phân biệt hơn, giúp quá trình liên lạc diễn ra rất nhanh chóng và thuận tiện hơn, theo Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ.  Cái tên Irma bắt nguồn từ tiếng Đức, mang nghĩa Thần Chiến tranh.  Ban đầu người ta đặt tên bão hoàn toàn ngẫu nhiên. Đến giữa những năm 1900, các nhà khí tượng học bắt đầu sử dụng một hệ thống bảng chữ cái chỉ gồm tên nữ giới. Cơn bão đầu tiên trong mùa bão sẽ mang một tên nữ bắt đầu bằng chữ cái A, sau đó đến B và tiếp tục như vậy.  Đến năm 1953,  Tổ chức Khí tượng Thế giới từ bỏ kiểu gọi tên bão theo bảng chữ cái này và đưa ra danh sách các tên gọi sẽ được đặt cho những cơn bão xảy ra trong năm. Trong danh sách này, mỗi năm sẽ có 21 tên gọi dành cho các cơn bão hình thành trên Đại Tây Dương.  Các tên gọi trong danh sách ban đầu cũng toàn là tên nữ giới. Phải đến năm 1979, tên nam giới mới được bổ sung vào danh sách. Thậm chí vài năm trước, người ta còn tranh cãi xem có phải những cơn bão mang tên nữ gây thiệt hại nghiêm trọng vì mọi người tưởng chúng ít nguy hiểm hơn không.    Hệ thống tên bão trên Đại Tây Dương. Ảnh: Forbes.   Hệ thống tên bão ngày nay được tái sử dụng mỗi 6 năm. Hệ thống tên năm nay sẽ lặp lại vào năm 2023. Tuy nhiên, nếu một cơn bão có sức tàn phá quá lớn thì người ta sẽ xóa tên nó vĩnh viễn. Những cái tên bị loại bỏ gồm Katrina (2005), Irene (2011), Sandy (2012) và Joaquin (2015). Thu Thảo 

Sên biển bơi như cá đuối, phun dịch như mực - VnExpress     Đoàn Dương (Video: Science Nature) 

Sên biển giống hệt Pikachu gây sốt ở Nhật - VnExpress    Loài sên biển có hình dáng giống nhân vật Pikachu trong trò chơi Pokémon Go. Ảnh: Umiushi Zukan.   Rocket News 24 hôm 19/8 đưa tin, loài sên biển Thecacera pacifica có hình dáng giống hệt nhân vật được yêu thích Pikachu trong trò chơi Pokémon Go, khiến nhiều người đặt biệt danh cho chúng là sên biển Pikachu. Các nhà khoa học biết rõ về Thecacera pacifica từ lâu, nhưng loài sên biển này mới trở nên nổi tiếng sau khi xuất hiện trong chương trình truyền hình của giáo viên người Nhật Osamu Hayashi. Những người hâm mộ dùng nhiều biểu tượng cảm xúc để thể hiện sự yêu thích đối với Thecacera pacifica trên mạng xã hội và chia sẻ nhiều hình ảnh so sánh giữa loài sên và nhân vật Pikachu. Xem sên biển Pikachu kiếm ăn dưới nước Thecacera pacifica có thân hình màu vàng tươi với những vạch sọc màu đen, bao gồm phần chóp của cuống khứu giác hình đôi tai. Ngoài ra, con vật còn có mảng màu xanh sẫm ở cuối đuôi và dọc những phần khác trên cơ thể. Thecacera pacifica chủ yếu sinh sống ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Chúng cũng thường xuất hiện dọc vùng ven biển Nhật Bản, bao gồm bán đảo Izu, quần đảo Bonin và Yakushima. Xem thêm: Răng sên biển có thể là vật liệu sinh học cứng nhất thế giới Phương Hoa 

Miếng nhựa bò lổm ngổm như sâu dưới tia cực tím - VnExpress      Miếng nhựa có thể bò như sâu khi được chiếu bằng ánh sáng cực tím. Video:  Reuters.    Các nhà khoa học tại Đại học Công nghệ Eindhoven, Hà Lan tạo ra loại nhựa đặc biệt có thể bò lổm ngổm như sâu khi tiếp xúc với ánh sáng cực tím, Reuters ngày 7/8 đưa tin.  Loại nhựa này làm từ  polymer lỏng thường được dùng trong màn hình LCD. Trong khung, phần nhựa tiếp xúc với ánh sáng cực tím  co lại trong khi phần không tiếp xúc với ánh sáng giãn ra, tạo nên chuyển động.  Yếu tố quan trọng thứ nhất là loại phân tử có thể co giãn nhanh để miếng nhựa biến dạng và trở về hình dạng ban đầu,  đồng tác giả Anne Hélène Gélébart giải thích.  Yếu tố thứ hai là sự tự đổ bóng. Chúng tôi tạo ra miếng nhựa cong từ trước để khi có  ánh sáng, một phần miếng nhựa được chiếu sáng, phần còn lại nằm trong bóng .  Khả năng hấp thụ hoàn toàn tia cực tím giúp loại nhựa này tạo bóng để sinh ra chuyển động. Miếng nhựa có thể di chuyển với tốc độ một cm mỗi giây, bằng vận tốc của sâu. Theo đồng tác giả Dirk Jan Mulder, có thể dùng chất liệu polymer mới để loại bỏ bụi bẩn trên pin mặt trời sau bão cát sa mạc nhờ chuyển động khi có tia cực tím. Chất liệu này cũng có thể dùng chế tạo robot nhỏ dẫn đường bằng ánh sáng để bò vào không gian hẹp.   Vũ Phong 

Lý do Mỹ chỉ phân loại bão tới cấp 5 - VnExpress    Ảnh vệ tinh bão Irma trên Đại Tây Dương. Ảnh: New York Times.   Khi siêu bão Irma sắp đổ bộ vào Mỹ với sức gió 300 km/h, các báo cáo về sức mạnh phá vỡ kỷ lục của cơn bão làm dấy lên tin đồn rằng các nhà khoa học đang chuẩn bị đưa ra cấp phân loại mới và Irma có thể trở thành cơn bão cấp 6 đầu tiên. Tuy nhiên, giới khoa học khẳng định dù Irma có sức mạnh lớn chưa từng thấy, tin đồn này là sai. Sẽ không có siêu bão cấp 6 bởi việc tạo thêm một cấp bão nữa hoàn toàn vô nghĩa, theo Popular Science.  Bão Irma quan sát từ vệ tinh thời tiết của NOAA. Video: Twitter. Sức mạnh của bão được đánh giá dựa theo thang Saffir–Simpson, được phát triển lần đầu tiên vào năm 1971 bởi kỹ sư dân sự Herbert Saffir và nhà khí tượng học Robert Simpson. Thang phân loại này chuyên dùng cho những cơn bão hình thành ở Đại Tây Dương và phía bắc Thái Bình Dương. Thang Saffir-Simpson chỉ phân loại bão dựa trên sức gió, sử dụng tốc độ tối đa của những cơn gió liên tục di chuyển để chia bão thành 5 cấp. Cấp 1 là những cơn gió rất nguy hiểm gây ra một số thiệt hại, sức gió từ 119 đến 153 km/h. Bão cấp 2 có những cơn gió tốc độ 154-177 km/h vô cùng nguy hiểm gây thiệt hại trên diện rộng. Ở cấp 3, cơn bão có sức tàn phá lớn với sức gió 178-208 km/h. Thiệt hại ở bão cấp 4 được xem như thảm họa do sức gió lên tới 209 - 251 km/h. Cấp cao nhất là bão cấp 5, gây ra thảm họa trên diện rộng với sức gió trên 252 km/h.   Bão Irma quan sát từ trạm Vũ trụ Quốc tế. Video: NASA. Nhiều người cho rằng siêu bão Irma cần phải được xếp vào cấp 6 bởi sức gió ở mức 300 km/h của nó cao hơn nhiều so với mốc phân loại của bão cấp 5. Tuy nhiên, đó là vấn đề có thể gây tranh cãi bởi thang Saffir-Simpson không tồn tại để tùy ý phân loại bão thành các cấp dựa trên mức độ thể hiện sức mạnh. Thang phân loại này được thiết kế để phản ánh thiệt hại mà một cơn bão sẽ gây ra đối với nhà cửa và những công trình nhân tạo khác trên đường đi của nó. Bão cấp 5 là thiệt hại lớn ngang với thảm họa trên diện rộng và thực sự không có cấp độ thiệt hại nào lớn hơn nữa. Tiến sĩ Simpson từng giải thích lý do không có bão cấp 6 hay các cấp cao hơn trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2001 với Sun-Sentinel. Tôi nghĩ phân loại như thế không cần thiết. Bởi khi phải đối phó với gió mạnh trên 252 km/h, bạn đã hứng chịu đủ thiệt hại. Nếu cơn gió giữ nguyên vận tốc trong 6 giây quét qua tòa nhà, nó sẽ gây ra các đoạn nứt vỡ nghiêm trọng dù công trình được thiết kế tốt tới đâu. Cơn gió mạnh cỡ này có thể thổi bay cửa sổ, đủ sức làm gãy cầu thang, phá nát buồng thang máy. Bạn thậm chí không thể sử dụng thang máy sau khi bão đi qua. Đó là lý do chúng tôi không cố đưa ra những cấp phân loại cao hơn, tiến sĩ Simpson cho biết. Phương Hoa  

Bị đàn trâu uy hiếp, sư tử bỏ mồi ngon chạy tháo thân - VnExpress    Cuộc đối đầu căng thẳng giữa bầy sư tử và đàn trâu được kiểm lâm viên Oliver Lane ghi lại ở khu bảo tồn quốc gia Timbavati tại Nam Phi, Earth Touch News hôm 5/5 đưa tin. Lane phát hiện hai con sư tử đang đi săn khi lái xe vào buổi sáng. Những con mèo lớn để mắt tới một con trâu bị thương và nhanh chóng đuổi theo giết con mồi. Nhưng trước khi đôi sư tử có thể ngoạm trúng con mồi, cả đàn trâu đã đuổi theo để bảo vệ đồng loại đang gục ngã. Đối với những con sư tử, tấn công một con trâu trưởng thành là một cuộc săn vô cùng rủi ro. Nếu đi săn thành công, chiến lợi phẩm đủ cung cấp bữa ăn no cho cả đàn, nhưng con trâu là mục tiêu không dễ hạ gục. Ngay cả khi sư tử thành công đè nó xuống đất mà không bị cặp sừng nhọn hoắt đâm trúng, những tiếng kêu hoảng hốt của nó sẽ thu hút cả đàn trâu kéo đến. Trong trường hợp này, đàn trâu xuất hiện vừa kịp lúc để đuổi hai con sư tử đi và đỡ con vật bị thương đứng dậy.   Cuộc chiến giữa sư tử và trâu rừng khá phổ biến ở vùng hoang dã châu Phi. Một video quay ở Tanzania năm 2014 ghi lại cảnh đàn trâu thành công bảo vệ một con non trước bầy sư tử đi săn. Phương Hoa  

Hầm rượu thành nơi tránh siêu bão của tỷ phú Anh - VnExpress    Đường đi của bão cấp 5 Irma. Video: YouTube.  Tỷ phú Richard Branson, nhà sáng lập tập đoàn Virgin, tuyên bố  sẽ không rời dinh thự của mình tại quần đảo Virgin, dù lãnh thổ thuộc Anh ở phía đông Puerto Rico này nằm ngay trên đường đi của siêu bão Irma,  Washington Post hôm 6/9 đưa tin.  Ông cùng các trợ lý sẽ bám trụ trên hòn đảo Necker và tránh bão dưới hầm rượu đã được cải tạo thành nơi ẩn náu an toàn. Tôi đã ở đây ba lần khi các cơn bão đến trong 30 năm qua, tỷ phú Mỹ cho biết.    Tỷ phú Richard Branson trên đảo Necker khi bão Irma sắp đổ bộ. Ảnh: Washington Post.   Trên đảo Necker, chúng tôi xây những tòa nhà rất kiên cố với cửa chắn bão có thể chống chọi tốt với thời tiết xấu, dù hầu như không gì có thể chịu được một siêu bão cấp 5, Branson chia sẻ. Sẽ không có vị khách nào ở trong khu nghỉ dưỡng trên đảo khi bão đổ bộ, ông cho biết. Những vị khách đáng yêu trên đảo Necker đã cắt ngắn chuyến đi vì lý do an toàn. Nhiều khách du lịch khác cũng hoãn lại kế hoạch của mình. Khi cơn bão đổ bộ lên đảo, Branson dự định cùng mọi người rút xuống hầm rượu làm bằng bê tông bên dưới khu nhà Great House.  Tất cả chúng tôi ngủ cùng nhau trong hai phòng. Tôi đã không ngủ chung kiểu này từ hồi nhỏ. Kỳ lạ thay, tôi cảm thấy đây là một đặc ân khi trải nghiệm siêu bão mạnh nhất lịch sử cùng một nhóm bạn trẻ tuyệt vời như vậy, ông chia sẻ về hầm rượu tránh bão của mình.  Branson và mọi người cho biết họ đã nghe thấy thấy gió rít và mưa lớn vào đêm hôm 6/9, trước khi bão Irma đổ bộ.     Richard Branson ở trong hầm rượu tránh bão cùng mọi người. Ảnh: Washington Post.   Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ liên tục cảnh báo về mức độ nguy hiểm của siêu bão Irma. Siêu bão cấp 5 này có sức tàn phá khủng khiếp với sóng dữ, gió lớn và gây lụt nghiêm trọng.    Bất chấp siêu bão đang tiến đến, Branson cho biết mọi người vẫn bình tĩnh và lạc quan. Tôi nghi là sẽ chẳng còn bao nhiêu rượu khi chúng tôi lên khỏi hầm, Branson hài hước viết. Richard Branson là người giàu thứ 324 thế giới với giá trị tài sản ròng khoảng 5 tỷ USD, theo Forbes. Ông mua đảo Necker với giá 180.000 USD gần 40 năm trước. Thu Thảo 

Hiệu ứng sân vận động trong mắt bão 'quái vật' Irma - VnExpress     Máy bay săn bão bay vào trung tâm siêu bão Irma. Video: NOAA.  Đội săn bão (Hurricane Hunter) của Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA) bay thẳng vào trung tâm siêu bão Irma, một trong những cơn bão nguy hiểm nhất hành tinh. Video mới do NOAA chia sẻ hôm qua hé lộ cảnh tượng trong lòng cơn bão sắp đổ bộ vào Mỹ, theo New York Times. Chở theo một loạt thiết bị khoa học, máy bay nghiên cứu đương đầu trực tiếp với siêu bão. Tất cả âm thanh người ngồi trong máy bay thực sự có thể nghe được là tiếng rền rĩ của động cơ. Máy bay Lockheed WP-3D Orion của nhóm nghiên cứu có 4 động cơ tăng áp giúp phương tiện đủ khỏe để đối phó với những cơn gió mạnh nhất. Radar gắn ngoài kết hợp với cảm biến áp suất không khí, nhiệt độ và độ ẩm giúp các chuyên gia dự báo thời tiết có thể lập mô hình bão.    Mắt bão Irma trong ảnh vệ tinh. Ảnh: NOAA.   Nhóm nghiên cứu bão của NOAA ghi hình hiệu ứng sân vận động của cơn bão mạnh cấp 5. Vùng mắt bão trông giống như một vòm khán đài thể thao với khoảng trống nhỏ hơn nhìn thẳng xuống sân vận động bên dưới. Bên ngoài phần trung tâm quang đãng của mái vòm là những cơn gió dữ dội nhất với sức gió ít nhất 300 km/h vào chiều hôm 5/9. Khi phi công tiến sát hơn đến hoàn lưu bão, tầm nhìn bị mờ đi, những đám mây tối sầm và máy bay rung lắc mạnh. Bão Irma sẽ đổ bộ vào Mỹ và phá hủy vùng bờ biển phía đông nam, chủ yếu là bang Florida, hôm 10/9, chỉ vài ngày sau khi miền nam đất nước hứng chịu thảm họa từ siêu bão Harvey. Các nhà chức trách đang tiến hành sơ tán cư dân ở những vùng có thể bị ảnh hưởng trực tiếp bởi bão Irma. Phương Hoa  

Đàn ếch bám chi chít trên mình trâu nước để kiếm ăn - VnExpress    Hàng chục con ếch nhảy lên lưng trâu để bắt ruồi. Ảnh: Zduniak.   Trong nghiên cứu đăng trên tạp chí Acta Herpetologica số tháng 6/2017, các nhà khoa học công bố loài lưỡng cư  có tên Pelophylax ridibundus  ở Thổ Nhĩ Kỳ có hành vi nhảy lên lưng trâu nước để kiếm ăn, Live Science ngày 10/8 đưa tin.  Châu thổ Kizilirmak dọc bờ biển Biển Đen là khu vực có các hồ nước ngọt, mặn với hệ thực vật đầm lầy dọc các trang trại và đồng cỏ. Trong tháng 4-11, trâu nước Bubalus bubalis đã thuần hóa được thả khỏi đồng cỏ để đến đầm lầy, nơi hàng chục con ếch đợi sẵn để nhảy lên lưng chúng săn ruồi.  Trong nghiên cứu đầu tiên mô tả mối quan hệ cộng sinh giữa thú lớn và lưỡng cư, các nhà khoa học ghi nhận  10 trường hợp hiện tượng ếch cưỡi trâu diễn ra. Đa số ếch chủ động săn ruồi trên lưng và đầu trâu.  Có thời điểm, cả 7 con trâu cùng cõng ếch. Số ếch nhiều nhất được ghi nhận trên một con trâu là 27. Mật độ trung bình của hiện tượng này là 2-5 con.   Bắt ruồi dường như là lý do chính của hiện tượng ếch cưỡi trâu.  Nhưng có khả năng loài lưỡng cư này còn dùng thân nhiệt của trâu để sưởi ấm. H ành vi ếch cưỡi trâu chỉ diễn ra vào mùa thu, có thể vì sự cạnh tranh nguồn thức ăn ở thời điểm số lượng loài bùng nổ.  Vũ Phong 

Nguy cơ bị điếc khi dùng tai nghe không hợp lý - VnExpress      Khoảng 1/5 thanh thiếu niên gặp phải một số tình trạng mất thính giác do để âm lượng ở mức quá cao khi nghe nhạc bằng  tai nghe nhét tai (earbud) trong thời gian dài , theo  Business Insider.   William H. Shapiro, nhà thính học tại Trung tâm Y tế Langone thuộc Đại học New York, Mỹ, cho biết  phần đầu tai nghe nằm ở trong tai nên khiến màng nhĩ phải chịu áp lực âm thanh cao hơn. Âm thanh tác động quá mạnh đến các sợi lông trong ốc tai có thể gây tổn hại cho chúng. Nếu đang sử dụng tai nghe, bạn nên nghe mức 60% âm lượng không quá 60 phút mỗi ngày để bảo vệ thính giác.  Lê Hùng 

Lý giải hiện tượng đỏ mặt khi uống rượu - VnExpress    Phương Hoa (Video: Business Insider) 

SpaceX phóng thành công máy bay bí mật của không quân Mỹ - VnExpress     Tên lửa Falcon rời khỏi bệ phóng. Video: SciNews.  Tên lửa không người lái Falcon chở thay máy bay X-37B khởi hành từ bệ phóng ở Trung tâm vũ trụ Kennedy tại Florida, Mỹ, hôm qua, theo Space. Đây là chuyến bay thứ năm của loạt máy bay vũ trụ tên X-37B Orbital Test Vehicle (OTV) có hình dáng giống tàu con thoi siêu nhỏ, đánh dấu lần đầu tiên công ty hàng không vũ trụ của tỷ phú Elon Musk cung cấp dịch vụ chuyên chở cho phương tiện thử nghiệm này. Những chiếc máy bay không gian thuộc chương trình OTV của không quân Mỹ đã trải qua tổng cộng hơn 5 năm trên quỹ đạo sau 5 nhiệm vụ. Nhà chức trách Mỹ không tiết lộ về các hoạt động của máy bay X-37B. Nhiệm vụ bay đầu tiên của X-37B là năm 2010. Nhiệm vụ gần đây nhất kéo dài gần hai năm, kết thúc hồi tháng 5 năm ngoái khi X-37B đáp xuống đường băng trước đó dùng cho tàu vũ trụ con thoi của NASA.    Tầng đẩy tên lửa Falcon hạ xuống bãi đáp. Video: SciNews.   Như các lần phóng trước, tầng đẩy của SpaceX tách khỏi tên lửa và bay trở lại Mũi Canaveral để tái sử dụng. Trong những nhiệm vụ trước đó của X-37B, không quân Mỹ sử dụng tên lửa Atlas V do United Launch Alliance chế tạo. Họ cho biết muốn sử dụng nhiều loại tên lửa khác nhau cho chương trình OTV để có thể phóng nhanh nếu cần. Máy bay X-37B do Boeing sản xuất dài 8,8 m với sải cánh 4,3 m. Tàu con thoi đã ngừng hoạt động của NASA có chiều dài 37,2 m và sải cánh 23,8 m. SpaceX ngừng đưa thông tin chi tiết về chuyến bay lên quỹ đạo của X-37B vài phút sau khi cất cánh theo yêu cầu của không quân Mỹ. Tuy nhiên, công ty vẫn phát trực tiếp quá trình quay trở lại bãi đáp ở Trạm không quân Mũi Canaveral của tầng đẩy. Falcon đã tiếp đất an toàn, một kiểm soát viên phóng tên lửa của SpaceX tuyên bố. Những tiếng reo hò lập tức vang lên ở trụ sở chính của SpaceX tại Hawthorne, California. Đây là lần quay trở lại mặt đất thành công thứ 16 của tầng đẩy SpaceX. Các tên lửa đẩy thường đáp xuống tàu không người lái trên biển. Phương Hoa  

Máy bay bí ẩn gây đồn đoán Mỹ triển khai vũ khí không gian - VnExpress    Một nguyên mẫu X-37B trở về Trái Đất   Chiếc máy bay bí ẩn X-37B ngày 7/5 lần đầu tiên hạ cánh xuống Florida, Mỹ sau khi lập kỷ lục 718 ngày bay trên quỹ đạo.  Không quân Mỹ cho biết X-37B được phát triển để thử nghiệm công nghệ tái sử dụng phương tiện vũ trụ, nhưng thời gian ở trên không gian lâu kỷ lục của nó  làm dấy lên giả thuyết cho rằng X-37B là một loại vũ khí bí mật của Mỹ, theo Sun .  Dự án X-37B  được Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) ra mắt năm 1999, sau đó chuyển giao cho  Cơ quan nghiên cứu các dự án phòng thủ tiên tiến (DARPA)  thuộc Bộ Quốc phòng Mỹ vào năm 2003. Chiếc X-37B  đầu tiên được phóng lần đầu vào năm 2006.  Sau khi được chuyển cho DARPA, X-37B trở thành dự án mật, tất cả chi tiết của nó đều được giữ kín tuyệt đối, các sứ mệnh của nó chưa bao giờ được tiết lộ công khai.    Có tin đồn cho rằng đây là bước đầu trong kế hoạch quân sự hóa không gian của Mỹ. X-37B có thể được triển khai như vũ khí trực chiến trên không gian, được thiết kế để tiêu diệt vệ tinh của đối phương. Nó cũng có thể trở thành bệ phóng để ném bom hoặc vũ khí động năng đến bất kỳ vị trí nào trên Trái Đất.     X-37B sau khi hạ cánh xuống Trung tâm Vũ trụ Kennedy sáng 7/5. Ảnh: USAF.   Năm 2010, một số nhà thiên văn nghiệp dư tuyên bố đã tìm ra manh mối cho thấy loại máy bay vũ trụ này đang thực hiện hoạt động trinh sát, khi phát hiện nó bay qua cùng một khu vực với tần suất 4 ngày một lần, đặc điểm thường thấy ở các vệ tinh trinh sát của Mỹ. Năm 2015, trang Global Security nhận định mục đích chính của X-37B là theo dõi Trung Quốc, đặt lãnh đạo nước này vào thế bất lợi, nhưng không đưa ra được bất cứ bằng chứng nào để chứng minh .  Lầu Năm Góc bác bỏ những giả thuyết này, nhưng cũng rất kín tiếng về X-37B. Tuy nhiên, Gary E. Payton, Thứ trưởng không quân phụ trách các chương trình không gian, từng nói rằng X-37B không có khả năng tấn công, nhưng không giải thích rõ hơn. Hòa Việt 

Xuống đầm tránh chó hoang, linh dương bị hà mã xua đuổi - VnExpress      Một con linh dương sừng cao châu Phi quyết định lao xuống đầm nước sâu khi bị bầy chó hoang tấn công, tuy nhiên nó lại bị hai con hà mã lớn dưới đầm xua đuổi. May mắn thay, cuối cùng nó cũng an toàn với lựa chọn của mình, GrindTV đưa tin hôm qua.  Cuộc chạy trốn nghẹt thở của linh dương được một du khách quay lại từ trên xe ôtô, khi cô đang có chuyến tham quan tại Vườn quốc gia Safari ở Nam Phi. Ban đầu, có lẽ con linh dương không nghĩ sẽ bị hà mã tấn công bởi hà mã là loài động vật ăn cỏ, rất hiếm khi tấn công linh dương cũng như các loài động vật ăn cỏ khác. Tuy nhiên lần này, có vẻ nó đã gặp phải hai con hà mã khó tính muốn độc chiếm lãnh thổ của mình.   Con linh dương đen đủi đã bị con hà mã lớn liên tục tấn công nhằm đuổi nó ra khỏi đầm nước. Cuối cùng, có vẻ hà mã cũng đồng cảm với hoàn cảnh của linh dương nên đã chấp nhận để nó trốn dưới đầm nước của mình. Thật khó tin, vụ việc kéo dài đến tận khi trời tối. Bầy chó hoang cuối cùng cũng bỏ cuộc và rời đi. Con linh dương may mắn lên bờ an toàn và bắt kịp đàn của mình vào ban đêm, người phụ nữ quay clip này chia sẻ. Đoàn Dương 

Linh dương lao xuống sông tử thần như vận động viên Olympic - VnExpress    Linh dương đầu bò trẻ có cú nhảy đẹp mắt trước khi tiếp nước vụng về. Ảnh: Shayne McGuire.   Nhiếp ảnh gia Shayne McGuire người California, Mỹ ghi lại khoảnh khắc con linh dương đầu bò vượt khúc sông đầy cá sấu và hà mã tại  khu bảo tồn quốc gia Maasi Mara, Kenya bằng  cú nhảy được ví với động tác nhảy cầu của vận động viên Olympic,  Star ngày 14/8 đưa tin.  Linh dương, ngựa vằn thường dựa vào số đông để tăng khả năng sống sót trong hành trình di cư, đặc biệt khi qua các khúc sông đầy cá sấu. Tuy nhiên, c on linh dương đầu bò khoảng một tuổi quyết định một mình vượt sông khi đã bị nhóm đi trước bỏ xa và nhóm phía sau chờ đến lượt,  theo  McGuire .    Con linh dương tung người lên không trung bằng cú nhảy mạnh nhất có thể, vượt qua khu vực có đá trước khi đáp nước vụng về, McGuire nói. Theo bà, có thể con vật dừng giữa chừng thay vì theo đà lặn xuống nước do  sợ cá sấu.  Con linh dương sau đó đuổi theo nhóm phía trước, sang sông an toàn.  Mỗi năm có khoảng 1,2 triệu con linh dương đầu bò  theo các cơn mưa từ Tanzania di cư lên phía bắc qua Kenya để tìm đồng cỏ mới. Đến tháng 10 hoặc tháng 11, đoàn di cư trở về nơi xuất phát để bước vào mùa sinh sản.   Vũ Phong 

Đàn cá mập hàng trăm con thưởng thức 'đại tiệc' cá ngừ - VnExpress    Hàng trăm con cá mập ngấu nghiến đàn cá ngừ. Video: YouTube.   Joshua Jorgensen, người sáng lập chương trình BlacktipH Fishing, ghi lại khoảnh khắc hàng trăm con cá mập lao vào xâu xé đàn cá ngừ ở vùng biển thuộc Florida, Mỹ, bằng máy bay không người lái, theo GrindTV. Jorgensen cho biết, anh nhận được tin về đàn cá mập và ngay lập tức mang theo máy quay đến bãi biển Florida. Hàng trăm con cá mập vây đen lao tới xé xác cá ngừ. Khi một con cá mập bắt được cá ngừ, những con xung quanh sẽ xúm lại và cố gắng giành lấy một miếng. Cứ cách mấy phút lại có thêm vài chục con cá mập xuất hiện. Trong vòng 30 phút, có đến hàng trăm con cá mập tới xâu xé đàn cá ngừ. Đàn cá ngừ buộc phải rời bỏ vị trí ban đầu và chạy trốn khỏi lũ cá mập nhanh nhất có thể, Jorgensen kể lại. Anh cũng nhận xét đây là chuyện bất thường ở Florida. Khi điều khiển máy quay hạ xuống gần đàn cá hơn, tôi nhận ra chúng là những con cá ngừ lớn. Thường thì cá ngừ ở đây rất nhỏ, nhưng đàn cá ngừ này lại lớn như cá miền bắc, khoảng hơn 45 kg. Như vậy là rất lớn đối với cá ngừ Florida, Jorgensen nói. Thu Thảo 

Cá ngừ quái vật nặng hơn hai tạ cắn câu cần thủ Anh - VnExpress    Alsop chụp ảnh cùng con cá ngừ. Ảnh: BBC.   Andrew Alsop, hoa tiêu 48 tuổi ở Neyland, Pembrokeshire, đánh vật với con cá lớn trước khi kéo nó lên boong tàu với sự giúp sức của 5 thủy thủ tại khu vực Celtic Deep thuộc biển Ireland, cách bờ biển phía tây của Wales 72 km, BBC hôm qua đưa tin. Con cá ngừ vây xanh có trọng lượng 230 kg, nặng gấp ba lần Alsop và được cho là con cá lớn nhất từng cắn câu ở Wales. Alsop được thủy thủ đoàn và khách đi tàu reo hò cổ vũ trong lúc vật lộn với con cá dài 2,3 mét. Đó là con cá cả đời mới câu được một lần. Lần đầu tiên trong 20 năm làm hoa tiêu và cần thủ tôi kéo câu con cá lớn như vậy. Thoạt đầu tôi nghĩ mình không thể làm được bởi con cá quay như chong chóng và liên tục giãy giụa. Tôi biết con cá rất lớn nhưng nó quả thực lớn hơn rất nhiều so với dự đoán. Sáu người chúng tôi phải hợp sức mới kéo được nó lên boong. Chúng tôi chụp ảnh và thả nó xuống biển sau đó. Nó hơi mệt nhưng hy vọng nó vẫn ổn, Alsop chia sẻ. Cá ngừ vây xanh từng sinh sống phổ biến ở vùng biển Anh nhưng số lượng loài này giảm dần sau Thế chiến II sau khi cá thu và cá trích biến mất dần do nạn đánh bắt quá mức. Phương Hoa  

Những yếu tố khiến Mỹ liên tiếp hứng siêu bão - VnExpress    Ba cơn bão cùng lúc hoành hành trên Đại Tây Dương. Video: CNN.   Nước Mỹ chưa kịp hồi phục sau siêu bão Harvey với sức gió 210 km/h đổ bộ ngày 25/8 gây thiệt hại nghiêm trọng lại sắp đón bão Irma mạnh cấp 5  sẽ đổ bộ vào Florida cuối tuần này.  Các chuyên gia dự báo bão cho rằng tháng 8, 9 và 10 là  mùa cao điểm mưa bão với  nhiều điều kiện thuận lợi khiến các cơn bão liên tiếp hình thành trên Đại Tây Dương và thi nhau tràn vào nước Mỹ, theo  New York Times.  Sau siêu bão Irma, hai bão nhiệt đới mới là Jose ở khu vực giữa Đại Tây Dương và Katia phía tây nam Vịnh Mexico cũng đang mạnh lên, đánh dấu hai tuần lịch sử với 4 cơn bão mạnh hình thành trên vùng biển này. Các chuyên gia cho biết việc nhiều cơn bão hình thành liên tiếp không phải hiện tượng bất thường, nhất là trong những tháng cao điểm của mùa bão. Đây là giai đoạn cao điểm. Có khoảng 95% bão và siêu bão hình thành trong thời gian này, Gerry Bell, chuyên gia dự báo bão tại Trung tâm Dự báo Khí hậu thuộc Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA), cho biết. Nhiều ý kiến cho rằng biến đổi khí hậu có thể góp phần khiến tình trạng bão năm nay tồi tệ hơn. Tuy nhiên, mối liên hệ giữa biến đổi khí hậu với hoạt động của bão rất phức tạp và còn nhiều điểm chưa chắc chắn. Theo các nhà khoa học, số lượng bão và những thông tin ghi lại chưa đủ tạo nên cơ sở dữ liệu lớn để nghiên cứu. Tuy nhiên, biến đổi khí hậu cũng gây ra một số tác động dễ thấy. Khi Trái Đất ấm lên, khí quyển có thể chứa nhiều hơi ẩm hơn. Do đó, bão hoặc mưa dông có thể đem đến nhiều mưa hơn trước. Khi mực nước biển tăng lên, sóng lớn và nước dâng do bão cũng sẽ gây ra hậu quả nặng nề hơn.    Siêu bão Harvey gây lụt lịch sử tại Houston, Texas. Ảnh: Wired.   Tiến sĩ Bell cùng các đồng nghiệp tại NOAA đã đoán trước mùa bão này sẽ rất khủng khiếp. Kể từ đầu tháng 6, có 12 cơn bão được đặt tên, 4 trong số đó trở thành bão lớn với sức gió tối đa hơn 117 km/h. Bão Jose và Katia rất có thể cũng chạm ngưỡng này trong vài ngày tới. Trong số 4 cơn bão lớn, Harvey và Irma là những siêu bão mạnh nhất với sức gió trên 177 km/h. Theo Trung tâm Dự báo Khí hậu Mỹ, sẽ có khoảng 14–19 cơn bão được đặt tên trong năm nay, trong đó có 5–9 bão lớn và 2–5 siêu bão. Thời điểm cuối hè đầu thu, vùng biển nhiệt đới thuộc Đại Tây Dương có các điều kiện phù hợp cho bão lốc hình thành, theo tiến sĩ Bell. Hai trong số những điều kiện này là nước ấm giúp bão phát triển, và hiện tượng gió đứt, sự thay đổi vận tốc đột ngột của gió ngăn bão hình thành, xảy ra ít. Việc bão xuất hiện ở Vịnh Mexico như Katia cũng không phải chuyện bất thường. Tiến sĩ Bell cũng cho biết ông cùng các đồng nghiệp không tính đến yếu tố biến đổi khí hậu khi dự báo bão. Thay vào đó, họ xem xét các chu kỳ hoạt động dài hạn của bão dựa trên một hiện tượng khí hậu gọi là dao động đa thập kỷ Đại Tây Dương, ảnh hưởng đến nhiệt độ mặt biển trong 25–40 năm qua. Nhiệt độ nước biển bắt đầu tăng lên từ năm 1995, tiến sĩ Bell nhận xét. Giai đoạn 1971–1994, nhiệt độ nước biển thường thấp hơn và các mùa bão cũng bình lặng hơn.   Thu Thảo 

Siêu bão Irma có thời điểm rộng gần 1.300 km - VnExpress    Ảnh siêu bão Irma được chồng lên bang Texas, Mỹ để so sánh kích thước. Ảnh chụp màn hình: Twitter.   Không chỉ mạnh cấp 5, siêu bão Irma còn được miêu tả là con q uái thú khổng lồ với kích thước có thời điểm tương đương bang Texas, New York Post ngày 6/9 đưa tin.  Bang lớn nhất ở miền nam nước Mỹ với chiều rộng  khoảng 1160 km   bị siêu bão Irma bao phủ gần như hoàn toàn khi nhà khí tượng học Brian James trên kênh NBC5 xếp chồng ảnh để so sánh kích cỡ.   T ối 5/9, bão Irma rộng khoảng 1.265 km, tăng từ mức  645 km  trước đó, t heo nhà khí tượng học JD Rudd của bang Cleveland.  Ngày 6/9, siêu bão Irma đi qua quần đảo Leeward trên biển Caribe với độ rộng khoảng 585 km.  Mắt bão rộng khoảng 50 km.      Dự báo đường đi của siêu bão Irma. Ảnh: Weather Channel.   Các nhà khoa học chưa thể khẳng định liệu siêu bão Irma có đổ bộ bang Florida hoặc khu vực khác của Mỹ vào cuối tuần này hay không.  Chỉ ba siêu bão cấp 5 từng đổ bộ Mỹ vào các năm 1992, 1969 và 1935.   Siêu bão Irma được dự báo sẽ mạnh cấp 4 hoặc cấp 5 nếu đổ bộ vào bang Florida.  Bão có thể gây ra sóng cao gần 3 m trong khi khu vực đảo ngoài khơi bang Florida chỉ nằm trên mặt nước biển khoảng 1,8 m.      Siêu bão Irma tấn công bãi biển Maho ở đảo St Martin ngày 6/9. Video: YouTube.   Siêu bão lớn nhất trên Đại Tây Dương đã khiến ít nhất 8 người chết khi càn quét các đảo Barbuda, St Martin và St Barts trên biển Caribe. Con số thương vong được dự báo tiếp tục tăng do đường đi và sức tàn phá của bão.  Bão Irma đã biến 90% đảo Barbuda t hành đống đổ nát, khiến khoảng 1.800 người trên đảo không có nước sinh hoạt. Nhiều người trên đảo St Martin và St Barts sống trong cảnh mất điện.  L iên Hợp Quốc ước tính 37 triệu người có thể bị ảnh hưởng do siêu bão Irma.   Vũ Phong 

Vũ điệu tỏ tình hiếm gặp của loài chim sắp tuyệt chủng - VnExpress     Đoàn Dương (Video: The Dodo) 

Chim nhảy giật lùi như Michael Jackson - VnExpress 77882Minh Long (Video: National Geographic) 

Sức mạnh hủy diệt của bão 'quái vật' Irma nhìn từ vệ tinh - VnExpress     Bão Irma quan sát từ trạm Vũ trụ Quốc tế. Video: NASA.  Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) chia sẻ nhiều hình ảnh nhìn từ vũ trụ của siêu bão Irma có kích thước lớn hơn nước Pháp. Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia (NOAA) cũng đăng video cho thấy sức mạnh dữ dội của siêu bão khi tiến về phía nước Mỹ, Time hôm qua đưa tin.     Bão Irma quan sát từ vệ tinh thời tiết của NOAA. Video: Twitter.  Các vệ tinh của NASA và NOAA đang cung cấp hình ảnh vệ tinh giá trị cho các chuyên gia dự báo thời tiết ở Trung tâm bão quốc gia. Trong vòng ba ngày, bão Irma di chuyển về hướng tây tới quần đảo Leeward và tăng dần sức mạnh từ bão cấp 3 lên bão cấp 5 hôm 5/9, trích thông báo chung của NASA và NOAA.    Ảnh vệ tinh hôm 6/9 chụp mắt bão Irma với đảo Barbuda ở ngay trung tâm. Ảnh: NASA.   Irma, một trong những cơn bão mạnh nhất trong lịch sử, đang di chuyển ngang qua Đại Tây Dương với sức gió 300 km/h. Cơn bão vừa tàn phá đảo St Martin và hiện nay đang quét qua quần đảo Virgin và Puerto Rico.  Phi công bay thẳng vào mắt siêu bão Irma. Video: Twitter. Cơn bão tử thần sẽ đổ bộ vào Mỹ và phá hủy vùng bờ biển phía đông nam, chủ yếu là bang Florida, hôm 10/9, chỉ vài ngày sau khi miền nam đất nước hứng chịu thảm họa từ siêu bão Harvey. Các nhà chức trách đang tiến hành sơ tán cư dân ở những vùng có thể bị ảnh hưởng trực tiếp bởi bão Irma. Phương Hoa 

Lừa con nhảy cẫng khoe đồ chơi từ lốp xe cũ - VnExpress    Video cảnh chú lừa con thể hiện nỗi tự hào với mảnh lốp xe cũ vừa tìm được được The Dodo đăng trên Facebook hôm 3/9, thu hút 2,1 triệu lượt xem và hàng nghìn lượt bình luận. Phần lớn người xem đều tỏ ra thích thú với hành động đáng yêu của chú lừa.   Đoàn Dương (Video: The Dodo) 

Con lai của lừa và ngựa vằn - VnExpress     UPI cho hay, con lai của ngựa vằn là lừa có tên Khumba. Nó chào đời hôm 21/4 tại vườn thú Reynosa, Mexico.  Khumba là con lai của một con ngựa vằn cái có tên Rayas và Ignacio, một con lừa trắng, mắt xanh. Khumba có phần lông màu hung, mang các đặc tính của cả bố và mẹ và nổi bật là sọc vằn ở 4 chân.  Những loài sinh vật lai giữa ngựa vằn và lừa được gọi là zonkey. Số lượng zonkey trên thế giới hiện nay rất hiếm. Một số cá thể zonkey hiện sống ở vườn thú của Mỹ, Nhật Bản và Trung Quốc.  Theo suy nghĩ ban đầu của các nhà sinh vật học, nhiễm sắc thể của ngựa vằn và lừa không tương thích với nhau. Tuy nhiên, họ vẫn tiếp tục thử nghiệm nghiên cứu tạo ra con lai giữa Rayas và Ignacio.  Ippo là một cá thể zonkey chào đời năm ngoái ở Florence, Italy.  Linh Anh (Video: Euro News) 

Đàn hải cẩu lao xuống vách đá vì sợ người - VnExpress    Đoạn video được quay ở đảo St Mary phía bắc thị trấn Whitley Bay và North Tyneside, hạt Tyne and Wear, cho thấy bầy hải cẩu hoảng sợ trước sự xuất hiện của du khách đã kéo nhau nhảy từ vách đá cao 5 m và rơi lăn lóc trên bãi đá lởm chởm bên bờ biển ,  Sun hôm qua đưa tin.  Tổ chức St. Mary's Seal Watch (SMSW) cho biết sự xuất hiện ồn ào của khách tham quan ở khoảng cách gần có thể khiến bầy hải cẩu sợ hãi. Tổ chức này khuyến khích khách tham quan im lặng theo dõi đàn hải cẩu từ khoảng đất bên dưới ngọn hải đăng thay vì mạo hiểm đến gần những mỏm đá.  Tình trạng hải cẩu bị gây rối có thể do trông thấy khách tham quan hoặc nghe thấy âm thanh phát ra từ họ. Một số người đã phớt lờ cảnh báo và đến gần khu vực nhạy cảm của động vật hoang dã, gây sợ hãi và hoảng loạn cho những con hải cẩu, SMSW cho biết. Các chuyên gia cho biết những con hải cẩu xám có thể bị gãy chân chèo khi ngã, khiến chúng không thể bơi hoặc đi săn bình thường.  Hải cẩu kéo tới đảo St Mary để tiến hành những hoạt động cơ bản trong đời sống như duy trì nòi giống, tiêu hóa, dự trữ năng lượng. Dù hòn đảo này không phải là nơi sinh sản chính thức của hải cẩu, những con non từ đảo Farne và May vẫn thường xuyên ghé qua đảo khi học cách tự vệ. Hải cẩu non cần nghỉ ngơi và môi trường sống bị xâm phạm ảnh sẽ ảnh hưởng lớn tới sức khỏe của chúng. Phương Hoa  

Cá mập xé xác hải cẩu cạnh bờ biển - VnExpress    Bãi biển Nauset ở Orleans, Massachusetts, Mỹ, phải đóng cửa hôm qua sau vụ cá mập trắng tấn công con mồi, làm cho những người đi biển hoảng sợ vì cho rằng vệt máu dưới nước đến từ một nạn nhân. Hai người lướt ván chỉ cách chỗ con cá mập trắng xé xác hải cẩu chưa tới một mét. Những tiếng la hét vang lên khắp bãi biển khi người chơi lướt ván vội vã chèo vào bờ. Tôi cố đẩy chiếc ván của tôi trong khi mọi người la lớn 'Ra khỏi nước mau!'. Tôi cứ nghĩ mình sẽ chết, NBC New York dẫn lời một nhân chứng tên Nisi Schlanger. Đầu mùa hè, người đi biển ở Cape Cod được cảnh báo đàn cá mập trắng ở dưới nước có thể lên tới 150 con do bùng phát về số lượng. Cơ quan ngư nghiệp biển Massachusetts (MMF) cho biết số lượng cá mập trắng tăng vọt trong những năm gần đây. Quần thể cá mập trắng trong khu vực là 147 con vào năm 2016, gấp đôi con số 68 vào năm 2014. Theo nhà khoa học Gregory Skomal, người bắt đầu theo dõi số lượng cá mập cùng nhóm nghiên cứu ở MMF, nghiên cứu nhãn đánh dấu chỉ ra những con cá mập quay trở lại hàng năm. Khi hoạt động trong cùng khu vực với con người, những cuộc đụng độ có khả năng xảy ra, ví dụ như cá mập cắn người, Skomal nói. Phương Hoa  

Nga thử nghiệm thành công mẫu môtô bay 4 cánh - VnExpress    Xe máy HoverBike S3 cất cánh trên đường đua Moscow Raceway. Video: CEN.  Hãng Hover Surf vừa thử nghiệm thành công mẫu môtô bay mới có tên HoverBike S3 tại đường đua Moscow Raceway, Nga, theo Mirror. HoverBike S3 là loại xe một chỗ chạy bằng điện. Hover Surf cho biết họ muốn kết hợp xe môtô với công nghệ máy bay 4 cánh để tạo ra một phương tiện mới trong thể thao mạo hiểm. Những tay đua chuyên nghiệp hay nghiệp dư đều có thể lái loại xe này. Chiếc xe sử dụng phần mềm chế tạo riêng để giới hạn tầm bay và tốc độ nhằm đảm bảo an toàn. Thiết kế của HoverBike S3 lấy cảm hứng từ những mẫu xe thể thao tiện dụng và mạnh mẽ, có thể lướt trên không bằng cách thay đổi hướng và độ cao. HoverBike S3 không phải là mẫu môtô bay đầu tiên trên thế giới. Năm ngoái, nhà phát minh Colin Furze từng ra mắt một mẫu xe tương tự và bay được những quãng ngắn. Bộ Quốc phòng Mỹ cũng thông báo hợp tác cùng hãng Malloy Aeronautics, Anh, để phát triển xe môtô bay cho quân đội Mỹ. Ngân hàng Vnesheconombank tuyên bố sẽ đầu tư vài triệu USD cho dự án HoverBike S3 để chiếc xe có thể ra mắt vào đầu năm sau với giá khoảng 39.000–78.000 USD. Thực ra đây không chỉ là một chiếc môtô. Nó giống phiên bản thử nghiệm của một nền tảng có tương lai rộng mở, Sergey Gorkov, chủ tịch ngân hàng Vnesheconombank nhận xét. Ông tin rằng triển vọng của HoverBike S3 rất lớn và có thể dùng trong vận chuyển hàng hóa. Hover Surf đã nhận được rất nhiều đơn đặt trước từ châu Á và Trung Đông cho mẫu xe mới. Chiếc xe dù đang trong giai đoạn thử nghiệm nhưng hoàn toàn có thể chạy an toàn, Alexander Atamanov, chủ tịch Hover Surf, cho biết. Chúng tôi rất tự tin vào dự án phát triển mẫu xe này. Tôi sẵn sàng thuyết phục tất cả mọi người rằng nó đã hoàn toàn an toàn và có thể sử dụng trong thể thao mạo hiểm, đua xe hay thi đấu, ông Atamanov phát biểu. Thu Thảo 

Tỷ phú Mỹ tiết lộ thang máy đưa xe hơi xuống lòng đất - VnExpress     Xe hơi được thang máy đưa xuống đường hầm dưới lòng đất. Video: Instagram.  Tỷ phú Mỹ Elon Musk hôm qua đăng video cho thấy  một chiếc xe Tesla, nhãn hiệu xe do Musk sở hữu, nhanh chóng hạ xuống dưới mặt đất nhờ hệ thống thang máy, theo  Fox News. Video trên  mạng xã hội Instagram này  thu hút 770.000 lượt xem.  Hệ thống thang máy đánh dấu bước tiến quan trọng trong kế hoạch xây dựng một mạng lưới giao thông bên dưới thành phố Los Angeles, California, Mỹ. Thang máy sẽ đưa những chiếc xe xuống đường hầm và chuyển xe lên ván trượt có tốc độ 209 km/h để đối phó với nạn tắc đường. Hệ thống được thiết kế để đưa xe hạ từ trên đường phố xuống dưới lòng đất. Video được công bố chưa đầy một tuần sau khi Musk chia sẻ chính phủ chấp thuận kế hoạch xây dựng một đường hầm vận chuyển hành khách qua lại giữa hai bang New York và Washington DC (khoảng 364 km) chỉ trong 29 phút. Trên mạng Twitter, Musk cho biết đường hầm sẽ chạy qua thành phố Philadelphia ở bang Pennsylvania và Baltimore ở bang Maryland và sử dụng công nghệ tàu siêu tốc chạy bằng đệm từ trong môi trường chân không Hyperloop. Sau khi hoàn thành, đây sẽ là đường hầm dưới lòng đất dài nhất thế giới, vượt xa kỷ lục thế giới hiện nay là đường hầm Gotthard Base dành cho tàu hỏa chạy xuyên dãy Alps ở Thụy Sĩ khánh thành năm 2016 với chiều dài 57,1 km. Chúng tôi vừa nhận được chấp thuận miệng từ chính phủ cho phép công ty The Boring Company xây một đường hầm nối liền New York và Washington DC, rút ngắn thời gian đi lại trong 29 phút. Sẽ có hàng chục thang máy vào/ra đường hầm ở mỗi thành phố trên chặng đường, Musk viết. Hồi đầu tháng, nhà sáng lập Tesla nói cỗ máy đào hầm Godot của ông đã bắt đầu đào và hoàn thành đoạn đầu tiên của đường hầm ở Los Angeles. Được mệnh danh là cỗ máy quái vật, Gardot có đường kính 8 mét, dài khoảng 120 mét và nặng 1.200 tấn, do công ty Herrenknecht của Đức sản xuất. Cỗ máy từng được cơ quan cấp nước Washington sử dụng để đào một đường hầm ngăn nước cống chảy tràn xuống sông Anacostia. Phương Hoa  

Sư tử lên cơn co giật sau khi săn linh dương - VnExpress    Paul Botting ghi lại khoảnh khắc con sư tử đực bất ngờ lên cơn co giật khi đang lái xe qua công viên quốc gia Pilanesberg ở nam Phi, Daily Star hôm qua đưa tin. Sau khi săn mồi, sư tử tỏ ra bồn chồn. Nó liên tục đi theo vòng tròn trước khi bật ngửa, giơ tứ chi lên trời và bắt đầu run rẩy một cách mất kiểm soát như thể đang hứng chịu một cơn đau. Chúng tôi bắt gặp một đôi sư tử đực hóng mát trên đồi. Một con linh dương đầu bò nằm xuống nghỉ ngơi ở cách đó khoảng 300 m. Con sư tử này chậm rãi tiếp cận và đuổi linh dương trong vài giây. Video bắt đầu khi sư tử ngừng săn mồi. Chúng tôi đã nói chuyện với bảo vệ công viên và họ nói con sư tử vẫn khỏe, Botting cho biết. Những người xem video tỏ ra bất ngờ trước phản ứng của nhóm du khách. Họ chỉ trích việc các du khách cười đùa trong lúc con sư tử bị cơn co giật hành hạ. Đoạn video thu hút hơn 600.000 lượt xem khi đăng trên Facebook hồi tháng 10/2013 và được chia sẻ lại hồi tháng 5 trên mạng xã hội Twitter. Theo các chuyên gia, chứng co giật ở sư tử có thể là biểu hiện của bệnh động kinh và căn bệnh này cũng phổ biến ở nhiều loài động vật khác. Phương Hoa  

Khoảnh khắc sư tử ôm chầm ân nhân khiến người xem đứng tim - VnExpress    Hình ảnh quay chậm Kevin Richardson nhà bảo tồn người Nam Phi, dang tay đón con sư tử cái to lớn nhảy bổ tới từ rặng lau dễ gợi liên tưởng đến đòn tấn công vồ gọn con mồi. Tuy nhiên, một trong hai con sư tử được Richardson cứu khi bị mẹ bỏ rơi chỉ đang lao đến để ân nhân vuốt ve, Mirror hôm qua đưa tin. Theo Richardson, người được mệnh danh là Lion Whisperer, anh có ngôn ngữ giao tiếp không lời với chị em sư tử Meg và Amy. Khi tôi gọi Meg, nó sẽ bơi đến và tôi thường nhìn vào mặt nó với ý hỏi Nếu tao xuất hiện trước mặt, mày có vồ tao không?. Nó sẽ nhìn lại tôi và tôi nhìn nó. Đó là sự tin tưởng, Richardson chia sẻ. Richardson cho biết mẹ của đôi sư tử bỏ rơi hai chị em chúng trong một rãnh cạn. Thay vì nuôi Meg và Amy trong lồng nhốt, anh muốn mang đến cho chúng cuộc sống tốt hơn và đưa chúng tới công viên động vật hoang dã cùng các động vật khác. Phương Hoa  

Khoa học Việt Nam đang ở giai đoạn nào? - VnExpress Dữ liệu về công bố quốc tế từ 1990 đến nay cho thấy nghiên cứu khoa học Việt Nam có nhiều chuyển biến tích cực, với tỷ lệ tăng trưởng trong 15 năm qua khoảng 17%/năm. Nhưng đa số (gần 80%) những bài báo công bố đều có yêu tố hợp tác quốc tế.  Bốn giai đoạn phát triển  Theo cách nhìn của lý thuyết phát triển, nền khoa học của một quốc gia trải qua bốn giai đoạn. Mỗi giai đoạn được định hình bởi một vài chỉ số về trắc lượng khoa học và hợp tác quốc tế. Trong giai đoạn đầu, tiền phát triển, mức độ hoạt động nghiên cứu khoa học còn thấp vì chúng chỉ được thực hiện bởi một nhóm nhỏ nhà khoa học. Ở giai đoạn này, cơ chế tài trợ cho nghiên cứu còn nhiều bất cập và chưa định hướng nghiên cứu rõ ràng. Hai đặc điểm chính của thời kỳ này là số lượng bài báo khoa học thấp và dao động nhiều giữa các năm, rất ít hợp tác quốc tế. Giai đoạn hai được xem là thời gian xây dựng. Lúc này, số lượng bài báo gia tăng và hướng nghiên cứu cũng bắt đầu định hình. Giới khoa học bắt đầu hội nhập thế giới, qua thiết lập những mối liên hệ với đồng nghiệp nước ngoài. Do đó, mặc dù số lượng bài báo tăng nhanh, nhưng đa số là do hợp tác quốc tế. Trong hợp tác này, vai trò của nhà khoa học địa phương còn khiêm tốn, thường là thứ phát, vì người chủ trì dự án nghiên cứu thường là nước ngoài. Giai đoạn ba là củng cố và mở rộng. Thời gian này, quốc gia đã có cơ sở vật chất cho nghiên cứu khoa học và năng lực khoa học tạm vững vàng. Tài trợ cho nghiên cứu khoa học bắt đầu tăng nhanh và có chương trình rõ ràng hơn. Các tập san khoa học nội địa cũng bắt đầu quốc tế hóa và xác suất cao được chấp nhận trong danh mục ISI hay Scopus. Số bài báo khoa học và bài báo hợp tác quốc tế cũng tăng, nhưng tỷ trọng bài báo hợp tác quốc tế bắt đầu giảm dần. Giai đoạn sau cùng là quốc tế hóa. Năng lực nghiên cứu khoa học được mở rộng, các trung tâm nghiên cứu bắt đầu trưởng thành và có thể đóng vai trò lãnh đạo trong các chương trình hợp tác quốc tế. Số bài báo khoa học vẫn tăng, chất lượng khoa học cải tiến, và nghiên cứu bắt đầu có tác động trên trường quốc tế. Hợp tác quốc tế trong giai đoạn này không cao như giai đoạn xây dựng, và các nhà khoa học nội địa là những người đứng đầu trong dự án hợp tác khoa học.    Bốn giai đọan phát triển khoa học của các nước Đông Nam Á dựa trên phân tích trắc lượng khoa học.   Khoa học Việt Nam đang ở đâu Những dữ liệu về công bố quốc tế và xu hướng hợp tác quốc tế cung cấp bức tranh chung về quá trình phát triển khoa học. Các nước như Campuchia, Lào, Brunei và Myanmar đang trong giai đoạn tiền phát triển, vì số công bố quốc tế còn thấp và chủ yếu do hợp tác quốc tế. Việt Nam, Philippines và Indonesia đã bước ra khỏi thời kỳ tiền phát triển và đang trong giai đoạn II, xây dựng. Điều này thể hiện ở đặc điểm nghiên cứu tăng nhanh thể hiện qua số công bố quốc tế; tỷ trọng hợp tác quốc tế rất cao (gần 80%) và chủ yếu nhà khoa học nước ngoài đóng vai trò chủ trì. Dữ liệu trắc lượng khoa học cho thấy Thái Lan và Malaysia đang trong giai đoạn củng cố và mở rộng (giai đoạn III). Số bài báo khoa học của hai nước cao gấp 3-4 lần Việt Nam. Còn tỷ trọng hợp tác quốc tế của họ 20 năm qua dao động 50-60%, đa số do giới khoa học nội địa chủ trì. Ngoài ra, các đại học của Thái Lan và Malaysia đang thu hút nghiên cứu sinh từ nước ngoài (kể cả Việt Nam) và mở rộng hợp tác nghiên cứu sang các nước lân cận như Lào, Campuchia. Trong ASEAN chỉ Singapore là ở giai đoạn IV, tức quốc tế hóa. Mặc dù số bài báo khoa học năm 2016 của Singapore xấp xỉ Malaysia nhưng chất lượng nghiên cứu của Singapore lại cao hơn. Khoảng 60% nghiên cứu từ quốc gia này có yếu tố hợp tác quốc tế nhưng nhà khoa học của họ lại chủ trì các dự án này. Singapore không chỉ thu hút nghiên cứu sinh từ nước ngoài mà còn tích cực tài trợ một số dự án quốc tế. Do đó, nền khoa học Singapore đã ở mức độ quốc tế hóa. Quay lại với thực trạng của Việt Nam, thời gian xây dựng đã diễn ra hơn 25 năm, nhưng tỷ trọng hợp tác quốc tế của ta vẫn còn ở mức lệ thuộc 75-80%. Trong khi Thái Lan, thời gian xây dựng chỉ khoảng 20 năm, hay Malaysia 15 năm. Hơn 25 năm, nội lực khoa học Việt Nam vẫn chưa phát triển theo nhịp độ các nước trong vùng. Những kết quả này có thể làm nền tảng để Việt Nam phải suy nghĩ lại về chiến lược nghiên cứu và tổ chức hoạt động khoa học để đạt được sự tăng trưởng tốt và bền vững hơn trong tương lai. Giáo sư Nguyễn Văn Tuấn Đại học New South Wales, Australia Các nhà khoa học và độc giả có bài viết liên quan đến công bố quốc tế, mời gửi vào hòm thư giaoduc@vnexpress.net. 

Phi công bay thẳng vào mắt siêu bão 300 km/h để lấy dữ liệu - VnExpress    Máy bay của Nick Underwood lắc lư trước gió bão. Video: Twitter.  Nick Underwood chia sẻ video quay cảnh máy bay rung lắc và chao đảo dữ dội khi chống chọi với những cơn gió bão quật tứ phía hôm qua. Dữ liệu do Underwood thu thập sẽ được sử dụng để xây dựng mô hình dự đoán Irma và những cơn bão khác, theo Miami Herald. Công việc của Underwood là ngồi ở cuối máy bay, triển khai các thiết bị mang tên máy dò rơi tự do (dropsonde). Khi máy dò bị gió bão cuốn đi và văng ra xung quanh, chúng giúp xác định hình dáng và chuyển động của cơn bão, cho phép các chuyên gia lập mô hình dự đoán. Khi dữ liệu truyền về, Underwood kiểm tra để đảm bảo độ tin cậy, sau đó truyền về máy bay và chuyển đến Trung tâm bão quốc gia (NHC).    Underwood (ảnh trái) không sợ hãi dù các thiết bị trong máy bay liên tục rung lắc. Ảnh: Twitter.   Đối với Underwood, công việc đòi hỏi anh luôn phải bình tĩnh trong khi máy bay tiếp cận một trong những nguồn sức mạnh lớn nhất trên Trái Đất. Nhưng anh chia sẻ bản thân không hề cảm thấy sợ hãi. Ngược lại, Underwood rất hào hứng và anh thường bật một điệu nhạc trong lúc làm việc. Chúng tôi bay dọc theo và tiến vào hoàn lưu bão (nơi máy bay bị rung lắc mạnh nhất. Hãy tưởng tượng tôi ở trong một chiếc máy bay lộn nhào trong cơn bão lớn. Tôi yêu công việc này, Underwood chia sẻ.  Đường đi của bão Irma từ ngày 2 đến 5/9. Video: NASA. Tối 5/9, bão Irma mạnh cấp 5 di chuyển về phía tây Đại Tây Dương với sức gió tối đa gần 300 km/h, cách đảo Antigua và Barbuda khoảng 135 km về phía đông, NHC cho biết. Một cơn bão được xếp vào cấp 5, cấp bão cao nhất của Mỹ, nếu có sức gió đạt khoảng 250 km/h. NHC đánh giá Irma là cơn bão mạnh nhất trên Đại Tây Dương, khu vực ngoài vùng Caribbe và Vịnh Mexico. Phương Hoa  

Con hổ hiếm lông nhạt lần đầu tiên được phát hiện - VnExpress    Con hổ Bengal có màu lông lạ được phát hiện tại khu dự trữ sinh quyển Nilgiri, Ấn Độ. Ảnh: Nilanjan Ray.   Nhiếp ảnh gia Nilanjan Ray tình cờ phát hiện m ột con hổ Bengal với màu lông pha vàng cam và trắng tuyết ở khu dự trữ sinh quyển Nilgiri, phía nam Ấn Độ, Earth Touch News ngày 7/7 đưa tin. Trong lúc cùng hướng dẫn viên lái xe chậm qua cánh rừng, Ray nhìn thấy một con hổ  Bengal  có vẻ chưa trưởng thành,  màu lông lạ, không phải hổ bạch tạng và cũng không có vẻ là hổ trắng,  đang hiếu kỳ nhìn họ. Tấm ảnh Ray ghi lại nhanh chóng thu hút sự quan tâm của các chuyên gia.   Hổ Bengal đi tìm mồi trong rừng. Video: Planet Doc. Đây có thể là con hổ hoang dã có màu lông sáng nhất từng được phát hiện ở Ấn Độ trong nhiều thập kỷ qua,  Belinda Wright tại Hiệp hội Bảo vệ Động vật hoang dã Ấn Độ, nói.  Wright từng thấy một con hổ có màu lông không sáng bằng ở công viên quốc gia Ranthambore, phía bắc Ấn Độ vài thập kỷ trước.  Trong khi đó,  Yadvendradev Jhala, trưởng khoa Sinh vật học bảo tồn và Sinh thái học Động vật tại Viện Động vật Hoang dã Ấn Độ, cho rằng đây là một phát hiện thú vị.  Chưa có con hổ nào như vậy được phát hiện ở phía nam Ấn Độ trước đây. Nhưng nó chỉ là một con hổ bình thường có gene đột biến, ông nói.  Theo phỏng đoán của K. Ullas Karanth, chuyên gia nghiên cứu hổ, giám đốc Hiệp hội Bảo tồn Động vật Hoang dã Ấn Độ, màu sắc lạ của con vật có thể sinh ra do sự giảm sắc tố melanin. Vũ Phong 

Con hổ có bộ lông đen kỳ lạ - VnExpress    Hổ con có bộ lông đen ở Trung Quốc. Ảnh: ChinaFotoPress   Con hổ chào đời cách đây gần một tháng. Bộ lông đen kỳ lạ là kết quả của sự nhiễm sắc tố melanin giả, Mirror cho hay.  Hiện tượng này khiến lông động vật mang sắc tố màu đen và các sọc vằn có màu xám nhạt. Tuy nhiên, do các sọc dày lại nằm gần nhau nên chúng gần như không thể nhìn thấy và lẫn với màu lông đen. Với đặc điểm trên, con hổ có bộ lông gần như đen hoàn toàn.  Hiện tượng hổ có lông đen được cho là đang ngày càng phổ biến, ảnh hưởng từ quá trình giao phối cận huyết. Nhiễm sắc tố melanin khiến lông và mắt động vật có màu đen, trái ngược với chứng bạch tạng ở nhiều loài.  Linh Anh 

Quan niệm 'mắt quỷ' gieo tai họa dưới góc nhìn khoa học - VnExpress    Nhiều người quan niệm mắt quỷ gây tai họa cho con người và cả động vật, cây cối, đồ đạc. Ảnh: Live Science.   Mắt quỷ là một quan niệm đã tồn tại từ xa xưa, được cho là ánh mắt gây hại cho người khác, xuất phát từ sự ganh ghét và đố kỵ với người đó. Vận may, sức khỏe tốt, vẻ ngoài đẹp, hoặc được người khác vô ý khen ngợi sẽ khiến nạn nhân bị người mang mắt quỷ tấn công, nhà nghiên cứu văn hóa dân gian Alan Dundes viết trong tác phẩm The Evil Eye: A Casebook.  Nhiều người tin rằng mắt quỷ có thể gây xui xẻo, đau ốm, thậm chí là cái chết. Các triệu chứng của căn bệnh do mắt quỷ gây ra gồm mất cảm giác thèm ăn, ngáp nhiều, nấc, nôn ọe và sốt.  Một số người thậm chí còn khẳng định rằng m ắt quỷ thậm chí có thể ảnh hưởng đến cây cối, động vật và đồ đạc. Bò bị mắt quỷ tấn công sẽ cạn sữa, cây cối thì có thể đột nhiên khô héo và chết. Mắt quỷ ám vào xe cộ sẽ khiến chúng hỏng vĩnh viễn, nhà cửa thì bị dột hoặc côn trùng phá hoại.  Tuy nhiên, các nhà khoa học cho rằng hiện tượng mắt quỷ khiến nhiều người sợ hãi và tìm mọi cách phòng ngừa chỉ xuất phát từ vấn đề tâm lý, theo Real Science. Các quan niệm về mắt quỷ     Những chiếc bùa dùng để chống lại mắt quỷ. Ảnh: Wikipedia.   Khái niệm mắt quỷ thời xưa rất phổ biến. Nó được đề cập trong những văn tự thời Hy Lạp và La Mã cổ đại, trong kinh Koran và các vở kịch của Shakespeare. Nhiều tác phẩm văn học nổi tiếng cũng nhắc đến mắt quỷ. Kinh thánh có đoạn: Đừng ăn chiếc bánh mì của kẻ sở hữu đôi mắt quỷ, cũng đừng thèm khát món thịt ngon lành của hắn. Một khảo sát đa văn hóa do nhà nghiên cứu văn hóa dân gian John Roberts tiến hành năm 1976 cho thấy 36% các nền văn hóa tin vào sự tồn tại của mắt quỷ. Mắt quỷ bắt nguồn từ sự mê tín và những suy nghĩ không thực. Trước khi khoa học giúp lý giải các hiện tượng thời tiết và vi trùng gây bệnh, bất cứ điều tồi tệ nào không có nguyên nhân rõ ràng đều có thể bị quy cho lời nguyền. Những lời nguyền, trong đó có mắt quỷ, là đáp án cho câu hỏi kinh điển: Tại sao chuyện xấu lại xảy ra với người tốt? Người ta cho rằng trẻ em đặc biệt dễ bị tổn thương bởi mắt quỷ. Ở nhiều nước như Hy Lạp, Romania và Ấn Độ, việc công khai khen ngợi một đứa trẻ đôi khi là điều cấm kỵ vì lời khen sẽ thu hút sự chú ý của mắt quỷ. Để phòng ngừa mắt quỷ, cha mẹ đứa trẻ có thể đề nghị người vừa khen ngay lập tức nhổ nước bọt vào mặt con, bởi họ cho rằng vì đứa trẻ vừa được ca ngợi đã bị sỉ nhục nên mắt quỷ không cần gây tổn thương nữa. Hành động phun nước bọt vô hại nhưng lại mang tính xúc phạm, giúp xóa đi lời khen vừa rồi. Trẻ sơ sinh ở Puerto Rico thường được tặng một chiếc bùa may mắn gọi là azabache để bảo vệ chúng khỏi mắt quỷ. Người ta cũng có thể đeo bùa hộ mệnh để ngăn chặn mắt quỷ, thường dùng màu xanh (tượng trưng cho thiên đường hoặc sự ngoan đạo) và biểu tượng mắt. Ngoài ra, có thể chuẩn bị các loại bùa, thuốc, thần chú, thậm chí tỏi để ngăn chặn mắt quỷ. Một số người còn tin rằng, chỉ cần nói từ tỏi cũng giúp bảo vệ bản thân. Thường những ai nghĩ mắt quỷ đã nguyền rủa mình sẽ tìm đến pháp sư, bác sĩ phù thủy, bà đồng, hoặc những người chữa bệnh tâm linh khác để xóa bỏ lời nguyền. Một phương pháp truyền thống của người Mexico là dùng trứng sống lăn qua cơ thể để trứng hấp thụ hết năng lượng quỷ dữ. Giải mã hiện tượng mắt quỷ    Hiện tượng mắt quỷ có thể chỉ xuất phát từ tâm lý. Ảnh: RealLife English.   Theo một nghiên cứu của tiến sĩ Collin A. Ross, m ắt người có thể phát ra sóng điện từ yếu. Ông cũng phát minh ra thiết bị có thể dò được sóng điện từ của mắt người. Tuy nhiên, người ta vẫn chưa thể xác định chính xác những tác động của loại sóng này và chúng chỉ là sóng rất yếu mà thôi.   Việc tin vào mắt quỷ thường xảy ra ở những người có xu hướng tự hủy hoại mình, chuyên gia tâm lý Armando De Vincentiis cho biết. Họ tìm kiếm những điều tiêu cực để thể hiện mình xui xẻo hoặc một lý do nào đó tương tự. Ông cũng kể lại trường hợp một bệnh nhân nữ bị tổn thương tâm lý, sau đó bắt đầu tin rằng mình bị mắt quỷ ám hại và là mục tiêu của những thế lực xấu. Tình trạng bệnh của người này cuối cùng trở nên tệ hơn vì cô nghĩ mọi thứ xảy ra với mình đều do những sức mạnh siêu nhiên gây ra. Có thể chìa khóa để loại bỏ mắt quỷ, hay loại bỏ sự ganh ghét của người khác, đơn giản chỉ là cư xử tử tế, theo một nghiên cứu của nhà khoa học Niels van de Ven cùng các đồng nghiệp tại Đại học Tilburg, Hà Lan. Trong cuộc thử nghiệm, họ ghép hai người vào một nhóm và để một người may mắn hơn khi nhận được tiền thưởng, còn người kia thì không. Kết quả là, khi nhận thấy người kia ghen tỵ một cách tiêu cực, người may mắn thường có xu hướng giúp đỡ người kia nhiều hơn, chẳng hạn như giúp nhặt đồ đánh rơi. Thu Thảo 

Lý do nhiều người tin vỡ gương mang lại điềm xấu - VnExpress    Theo quan niệm mê tín, làm vỡ một tấm gương sẽ khiến linh hồn chủ nhân của nó vỡ thành từng mảnh. Ảnh: Lauri Rotko.   Nhiều người mê tín tin rằng, nếu ai đó làm vỡ một tấm gương họ sẽ gặp nhiều điều không may mắn và sự bất hạnh. Dù nguồn gốc của niềm tin này chưa được xác định rõ, theo những câu truyện truyền thuyết có từ cách đây hàng thế kỷ, tấm gương là hình ảnh phản chiếu của một người và linh hồn người đó, theo How Stuff Works. Việc phá vỡ một tấm gương cũng là phá vỡ linh hồn thành từng mảnh. Linh hồn bị hư hỏng nghiêm trọng không thể bảo vệ chủ nhân của nó thoát khỏi những điều không may mắn. Theo một cách giải thích khác, linh hồn bị hư hỏng tìm cách trả thù người gây ra thương tích cho mình. Cách trả thù có thể khác nhau, thường là đánh mất một người bạn thân hoặc gây ra cái chết của thành viên trong gia đình. Ý tưởng cho rằng gương vỡ mang lại nhiều điều xui xẻo rất có thể xuất phát từ người Hy Lạp cổ đại. Họ tin các linh hồn sống trong những hồ nước phản chiếu. Trong thần thoại Hy Lạp, Narcissus là một thợ săn nổi tiếng với vẻ ngoài đẹp trai. Chàng là con trai của thần sông Cephissus và nữ thần Liriope. Một lần Narcissus nhìn thấy hình ảnh phản chiếu của mình ở dưới nước và đem lòng yêu chính bản thân mình. Vì vậy, chàng đau khổ tự lao mình xuống sông tự tử do tình yêu chính mình không bao giờ được đáp lại.  Bất kể bắt nguồn từ đâu và khi nào, quan niệm làm vỡ gương sẽ gặp điều không may mắn xuất hiện phổ biến trong nhiều nền văn hóa thế giới, bao gồm từ Hy Lạp và Trung Quốc cho đến Ấn Độ và Mỹ. Tuy nhiên, vẫn chưa có bằng chứng nào cho thấy quan niệm này có cơ sở khoa học. Lê Hùng 

Những thành tựu khoa học ra đời nhờ sự tình cờ - VnExpress    Karl Jansky là cha đẻ của ngành thiên văn vô tuyến. Ảnh: Armagh Planetarium.    Thiên văn vô tuyến Vào những năm 1930, Karl Jansky, một kỹ sư thuộc phòng thí nghiệm Bell, Mỹ, tiến hành nghiên cứu hiện tượng can nhiễu khi truyền sóng vô tuyến xuyên Đại Tây Dương. Ông phát hiện những tín hiệu nhiễu này đến từ một hướng cố định trên trời, hay chính là sóng vô tuyến ngoài không gian. Sự tình cờ và may mắn đó đã giúp ngành thiên văn vô tuyến ra đời. Sao xung Khoảng 50 năm trước, khi đang học tiến sĩ tại Đại học Cambridge, Jocelyn Bell đã dùng kính viễn vọng vô tuyến để tìm tín hiệu từ các chuẩn tinh, một dạng thiên thể rất xa và sáng. Nhưng thay vào đó, cô lại dò được tín hiệu từ ngôi sao xung đầu tiên.    Sao xung được ví như những ngọn hải đăng của vũ trụ. Ảnh: Physics Astronomy.   Cô đặt tên tín hiệu này là LGM-1, viết tắt của Little Green Men (những người tí hon xanh), ám chỉ người ngoài hành tinh. Hóa ra đó lại là một ngôi sao neutron lớn, xoay rất nhanh và tỏa sóng vô tuyến cực mạnh. Người ta gọi những ngôi sao như vậy là sao xung.  Lò vi sóng    Lò vi sóng được phát minh một cách tình cờ. Ảnh: Quartz.    Năm 1945, kỹ sư Percy Spencer của công ty Raytheon, Mỹ đang nghiên cứu radar thì chợt thấy thanh chocolate trong túi chảy nhanh bất thường. Nhận ra điều này liên quan đến những tín hiệu vô tuyến vi sóng từ radar, ông bắt đầu thí nghiệm với thức ăn và máy phát điện từ trong một lồng kim loại. Vài năm sau, Raytheon chế tạo thành công chiếc lò vi sóng thương mại đầu tiên.  Tia X Năm 1895, nhà vật lý Wilhelm Röntgen phát hiện ra một số tia điện từ nhất định có thể tạo thành hình ảnh trên đĩa huỳnh quang và xuyên qua da thịt dễ hơn xương. Cho đến nay, đây vẫn là một trong những bước tiến lớn nhất lịch sử y học. Tuy nhiên, nhiều thập kỷ sau đó, con người vẫn chưa hiểu rõ những nguy hiểm của việc tiếp xúc với tia X. Khi phát hiện tia X có thể làm rụng lông tóc, người ta đã áp dụng những biện pháp trị liệu không gây đau đớn bằng tia X cho những người có quá nhiều lông, thậm chí còn trở thành một phương pháp làm đẹp cho phụ nữ, gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.  Thuốc kháng sinh Penicillin Năm 1928, nhà sinh học người Scotland Alexander Fleming phát hiện toàn bộ vi khuẩn nuôi cấy trong một đĩa thí nghiệm bị bỏ quên đã bị một loại mốc tên là Penicillium tiêu diệt.  Fleming không thực sự chú tâm vào phát hiện này cho tới khi nhận được đề nghị hợp tác nghiên cứu từ  hai nhà khoa học Đại học Oxford là Ernst Boris Chain và Howard Walter Florey. Tháng 8/1940, công trình nghiên cứu về penicilin ra đời, Fleming được đồng nhận giải Nobel vì thành tích này.  Việc Fleming tìm ra Penicillin là một bước đột phá nổi tiếng trong y học. Tuy nhiên, ít ai biết rằng Leonard và Dora Colebrook là những người hùng trong thời kỳ đầu của thuốc kháng sinh với việc tiên phong sử dụng Prontosil đỏ, loại kháng sinh phổ biến trước khi penicillin ra đời. Anh em nhà Colebrook đã giúp rất nhiều phụ nữ thoát chết vì nhiễm trùng trong phòng thai sản, và loại kháng sinh này cũng được phát triển kịp thời để cứu vô số mạng sống trong Thế chiến II. Thuốc Viagra Nếu kháng sinh là bước ngoặt quan trọng của ngành y thì viên thuốc nhỏ màu xanh này lại là một bước tiến khác. Viagra, trước đây có tên UK92-480, được tình cờ phát hiện năm 1992 qua các cuộc thử nghiệm lâm sàng cho một phương pháp trị liệu bệnh viêm họng.    Các nhà nghiên cứu tìm ra Viagra qua những cuộc thử nghiệm chữa bệnh viêm họng. Ảnh: Melanoma News Today.     Nhiều người đàn ông tham gia thử nghiệm đã báo lại rằng đời sống tình dục của họ được cải thiện đáng kể. Cũng nhờ chế tạo Viagra mà công ty dược phẩm Pfizer kiếm được một số tiền khổng lồ. Chất tạo ngọt Sucralose Năm 1976, nhà hóa học Shashikant Phadnis được yêu cầu thử nghiệm một loại hợp chất đường clo đang được nghiên cứu để làm thuốc trừ sâu. Phadnis đã nghe nhầm nên tưởng rằng mình phải nếm và phát hiện hợp chất này có vị siêu ngọt. Chính sự nhầm lẫn này đã giúp chất tạo ngọt Sucralose ra đời. Chất chống dính Teflon Năm 1938, nhà hóa học Roy Plunkett của công ty hóa chất DuPont, Mỹ, phát triển một chất làm lạnh mới sử dụng tetrafluoroethylene. Trong quá trình làm việc, ông tìm ra một loại bột trắng, giống sáp trong bể chứa khí. Ông phát hiện đó là một loại polymer, polytetrafluoroethylene (PTFE), còn gọi là Teflon. Từ đó, chất này được sử dụng phổ biến để tạo bề mặt có ma sát nhỏ trên nhiều vật dụng, từ chảo rán đến bộ đồ của phi hành gia. Thu Thảo 

Những phát minh đi trước thời đại hơn 1.000 năm - VnExpress Máy giặt thời La Mã cổ đại  Theo IFL Science, giặt là một nghề ở đế chế La Mã, bao gồm chà vải trong bồn chứa dung dịch kiềm, như nước và nước tiểu hay nước khoáng. Ở thành phố Antioch cổ đại, ngày nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ, các nhà khoa học tìm thấy bằng chứng chỉ ra quá trình giặt có thể được cơ giới hóa. Những người La Mã đã tạo ra chiếc máy giặt đầu tiên trên thế giới từ thế kỷ 1.     Hình vẽ máy giặt thời La Mã cổ đại. Ảnh: Wikipedia.   Máy giặt cơ học có thể bao gồm một bánh xe nước nâng chiếc búa lớn để nện lên quần áo. Con kênh ở thành phố Antioch có thể cung cấp khoảng 300.000 m3 mỗi giây, vượt xa nhu cầu của một thợ giặt bằng chân thông thường. Năng lượng do con kênh phát ra có thể hỗ trợ giặt trên quy mô công nghiệp cho 42 cặp búa cơ khí.  Máy tính thời Hy Lạp cổ đại  Năm 1900, các thợ lặn ngoài khơi hòn đảo Antikythera của Hy Lạp phát hiện ra cỗ máy Antikythera. Đây là hệ thống 30 bánh răng bằng đồng mô phỏng chu kỳ của Mặt Trăng và Mặt Trời. Có niên đại từ thế kỷ 1 trước Công nguyên, cỗ máy nằm trong một hộp gỗ. Các bánh răng bên trong cỗ máy làm quay mặt đồng hồ bên ngoài, cho phép hiển thị vị trí của Mặt Trăng và Mặt Trời, cũng như sự xuất hiện của những ngôi sao cụ thể. Cỗ máy thậm chí có thể tính được cả năm nhuận.     Cỗ máy Antikythera trưng bày ở Bảo tàng Khảo cổ Quốc gia Athens. Ảnh: Wikipedia.   Dù người Babylon biết sử dụng hình học để theo dõi quá trình di chuyển của sao Mộc vào năm 1800 năm trước Công nguyên, cỗ máy Antikythera vẫn là thiết bị đầu tiên có thể tự động tính toán các hiện tượng thiên văn. Mãi đến thế kỷ 8, nhà toán học Muhammed al-Fazari mới tạo ra dụng cụ đo độ cao thiên thể đầu tiên của người Hồi giáo.  Dự án đầu tiên về không gian ở Iraq  Vào thế kỷ 9, thủ đô Baghdad tại Iraq ngày nay là nơi tập trung cộng đồng các nhà khoa học, đặc biệt là thiên văn học, tập trung trong thư viện mang tên Ngôi nhà thông thái.  Vấn đề nảy sinh khi sách của các học giả viết từ nhiều thế kỷ trước từ các nền văn hóa khác nhau như Ba Tư, Ấn Độ và Hy Lạp không đồng nhất. Vua Khalip Al Ma'mun (786 - 833) quyết định giải pháp duy nhất là xây dựng đài quan sát thiên văn al-Shammasiyya để các học giả trong thành phố có thể xác định sự thật.     Hình vẽ các học giả Hồi giáo thời Trung cổ. Ảnh: Wikipedia.   Ý tưởng xây đài quan sát không mới mẻ, nhưng đây dự án khoa học đầu tiên do nhà nước bảo trợ. Các nhà nghiên cứu chưa biết chính xác dụng cụ được sử dụng trong đài quan sát al-Shammasiyya. Chúng có thể bao gồm một đồng hồ Mặt Trời, dụng cụ đo độ cao thiên thể và thước đo độ đặt trên tường để tính chính xác vị trí của thiên thể trên bầu trời.  Các nhà khoa học thời đó sử dụng những công cụ để đánh giá lại Luận thuyết toán học của Ptolemy từ thế kỷ 2 và thực hiện nhiều quan sát thiên văn, bao gồm kinh độ và vĩ độ của 24 ngôi sao cố định.  Vân Du 

Phát hiện 15 tín hiệu nghi do công nghệ ngoài hành tinh - VnExpress    15 chớp sóng vô tuyến phát ra từ cùng một nguồn ký hiệu FRB 121102. Ảnh: News Nation.   Breakthrough Listen, một chương trình khoa học chuyên tìm kiếm dấu hiệu của sự sống ngoài hành tinh, phát hiện 15 chớp sóng vô tuyến ngắn nhưng rất mạnh từ một nguồn phát bí ẩn ở cách Trái Đất ba tỷ năm ánh sáng, International Business Times hôm 31/8 đưa tin. Những đợt phát sóng vô tuyến kéo dài chỉ vài mili giây được gọi là chớp sóng vô tuyến (FRB) thường gắn liền với những thiên hà xa xôi. Nguồn phát mang số hiệu FRB 121102 là nơi duy nhất phát ra những chớp sóng lặp lại. Trên thực tế, các nhà thiên văn học nhận biết được hơn 150 chớp sóng vô tuyến từ khi xác định FRB 121102. Những chớp sóng từ nguồn này chưa bao giờ được bắt gặp ở tần số cao như vậy, Andrew Siemion, giám đốc chương trình Breakthrough Listen, cho biết. Phát hiện của nhóm nghiên cứu Breakthrough thu hút sự chú ý của cộng đồng thiên văn học. Nhiều giả thuyết khác nhau được đưa ra để giải thích hiện tượng. Một trong các giả thuyết là tín hiệu đến từ một ngôi sao neutron xoay tròn với từ trường siêu mạnh. Một số học giả thậm chí còn cho rằng chớp sóng phát ra từ FRB 121102 có thể bắt nguồn từ những máy phát tín hiệu khổng lồ cung cấp năng lượng cho tàu vũ trụ bay qua không gian liên sao. Các chớp sóng vô tuyến quá sáng dù có thời gian ngắn và bắt nguồn từ khoảng cách xa. Chúng tôi chưa chắc chắn về bất kỳ nguồn phát tự nhiên nào có khả năng sinh ra chúng, nhà nghiên cứu Avi Loeb ở Trung tâm vật lý thiên văn Harvard-Smithsonia, chia sẻ. Giả thuyết về nguồn phát nhân tạo rất đáng cân nhắc và kiểm tra. Nhóm nghiên cứu Breakthrough quan sát các chớp sóng FRB mới nhất trong thời gian 5 tiếng hôm 26/8, sử dụng kính viễn vọng Green Bank ở West Virginia. Họ thu thập khoảng 400 terabyte dữ liệu trong suốt quá trình và phân tích kho dữ liệu này để tìm bằng chứng về chớp sóng vô tuyến. Dù các chớp sóng vô tuyến có phải là dấu hiệu của công nghệ ngoài hành tinh hay không, Breakthrough Listen đang góp phần mở ra những biên giới mới và đẩy nhanh hiểu biết của chúng ta về vũ trụ xung quanh, Siemon nói. Phương Hoa  

Rùa biển ăn trọc xúc tu độc của sứa - VnExpress     Rùa biển ăn xúc tu chứa độc của sứa ở vùng nước nông của Australia. Video: National Geographic.  Nhà sinh vật học đại dương Johnny Gaskell của Australia quay cảnh một con rùa biển xanh còn trẻ xé xúc tu của sứa làm thức ăn ở vùng nước cạn quanh đảo Hook, bang Queenland, theo National Geographic. Trong video đăng ngày 7/7 trên YouTube, rùa biển xanh khoảng 2 - 5 tuổi chỉ ăn xúc tu sứa. Điểm thú vị trong video là con rùa chủ động ăn xúc tu thay vì dù sứa, nơi có thể chứa nhiều dưỡng chất hơn, David Gruber, nhà sinh thái học đại dương kiêm nhà thám hiểm của National Geographic, nói.    Có khả năng loại cỏ biển con rùa thường ăn đang biến mất và nó phải ăn loại thực phẩm ít dinh dưỡng hơn này, Gruber phỏng đoán. Vùng biển ở r ạn san hô Great Barrier những năm qua chịu ảnh hưởng tiêu cực do hiện tượng nóng lên toàn cầu.  Hầu hết 7 giống rùa biển trên thế giới là loài ăn tạp nhưng rùa biển xanh trưởng thành chủ yếu ăn cỏ. Tuy nhiên, thực đơn ăn tạp mang tính điển hình hơn với rùa đang  trong giai đoạn phát triển .   Da có vảy giúp rùa không bị nọc xúc tu phóng ra khi tiếp xúc làm bị thương. Con rùa biển cũng nhắm mắt để bảo vệ phần nhạy cảm nhất trên cơ thể. Theo Gruber, việc rùa không có dấu hiệu bị thương khi ăn xúc tu cho thấy con vật có d ạ dày khỏe.   Rùa biển c ó thể nặng trên 320 kg và sống khoảng 80 năm trong tự nhiên. Chúng là  loài dễ bị tổn thương trước những thay đổi trong hệ sinh thái.  Vũ Phong 

Hành trình tìm chồng vượt hàng trăm km của phụ nữ châu Âu cổ đại - VnExpress    Hài cốt của một phụ nữ cổ đại xa quê hương hàng trăm kilomet để lấy chồng. Ảnh: ANI.   Các nhà khảo cổ Đức phát hiện phụ nữ châu Âu  thời kỳ Đồ Đồng thường đi xa nhà và đóng vai trò quan trọng trong việc truyền bá văn hóa, trong khi đàn ông chỉ quanh quẩn ở quê hương, Telegraph hôm 4/9 đưa tin. Nhóm khảo cổ nghiên cứu 84 hài cốt từ năm 2500 đến 1650 trước Công nguyên và phát hiện một điểm độc đáo về các gia đình thời kỳ này. Phần lớn đàn ông trong gia đình là người bản địa, còn phụ nữ đến từ những nơi cách xa 300–500 km. Các nhà nghiên cứu cho biết, mô hình về nhà chồng và việc phụ nữ rời xa quê hương hàng trăm km để lập gia đình không phải hiện tượng nhất thời mà được duy trì trong suốt khoảng 800 năm cuối thời Đồ Đá, đầu thời Đồ Đồng. Chúng ta đều biết giai thoại những nam chiến binh đi chiến đấu và mang thức ăn về còn phụ nữ và trẻ em thì ở nhà, nhưng có vẻ chuyện đó không đúng lắm, giáo sư Philipp Stockhammer tại Đại học Ludwig-Maximilians, người dẫn đầu cuộc nghiên cứu, cho biết. Nghiên cứu của chúng tôi chỉ ra, hầu hết đàn ông không hề đi xa nhà, trong khi 2/3 phụ nữ thì có, Stockhammer bổ sung. Qua phân tích đồng vị bền và ADN, giáo sư Stockhammer cho biết con người có ba loại răng hàm và chúng được hoàn thiện ở những độ tuổi khác nhau. Mỗi vùng đất có một đặc trưng riêng, chẳng hạn như đá phấn hoặc đất sét. Nước uống lấy từ những vùng đất khác nhau cũng khiến răng mang đặc trưng khác nhau. Nhờ đó, chúng tôi có được một số manh mối để xác định nơi họ từng sinh sống, giáo sư Stockhammer nói thêm. Các nhà nghiên cứu cho rằng hoạt động di cư tìm chồng này đóng vai trò quan trọng trong việc giao lưu văn hóa, một quá trình phát triển mạnh thời Đồ Đồng, giúp xúc tiến sự phát triển công nghệ mới. Nghiên cứu được thực hiện chủ yếu tại những khu dân cư cổ đại thuộc thung lũng Lech, phía nam Augsburg, Đức.  Chúng tôi thấy những phụ nữ này rất đa dạng về chủng tộc. Điều đó xảy ra sau thời gian dài nhiều phụ nữ nơi khác chuyển đến thung lũng Lech, tiến sĩ Alissa Mittnik thuộc Viện Max Planck về Khoa học Lịch sử Nhân loại, cho biết. Phụ nữ nước ngoài được chôn cất không khác gì người bản địa, bà nhận xét. Điều đó cho thấy những phụ nữ này đã hoàn toàn hòa nhập với cộng đồng bản địa. Thu Thảo 

Hóa thạch 'rồng ngủ' vẹn nguyên 112 triệu năm như thế nào? - VnExpress      Hóa thạch nodosaur tại bảo tàng. Video: National Geographic.  Dù không thể kết luận chính xác con khủng long 112 triệu năm tuổi chết như thế nào, các nhà nghiên cứu đang tìm hiểu quá trình biến quái vật cổ đại thành hóa thạch 3D nguyên vẹn như thể bức tượng một con rồng đang say ngủ, theo Fox News. Sự kết hợp giữa lớp vỏ bảo vệ (bộ giáp bằng xương cứng) và hoàn cảnh đặc biệt không chỉ giúp con vật thoát khỏi tầm ngắm của những loài ăn xác thối mà còn góp phần hình thành hóa thạch độc đáo của nó, theo trưởng nhóm nghiên cứu Donald Henderson, quản lý phòng trưng bày khủng long ở Bảo tàng Cổ sinh vật học Hoàng gia Tyrrell ở Alberta, Canada. Kết quả phân tích được công bố hôm 25/8 trong cuộc họp thường niên của Hiệp hội cổ sinh vật học động vật có xương sống.    Minh họa xác khủng long nodosaur bị cuốn trôi ra biển. Ảnh: National Geographic.   Đây là con khủng long bọc giáp được bảo quản tốt nhất thế giới, Live Science dẫn lời Henderson. Chất lượng bảo quản và hình dáng nguyên vẹn biến mẫu vật thành phiến đá Rosetta Stone để giải mã những loài khủng long bọc giáp. Con khủng long nodosaur có nhiều gai nhọn, loài họ hàng bọc giáp của khủng long ankylosaur , được phát hiện ở khu mỏ Suncor Millennium Mine tại Alberta năm 2011. Nhóm nghiên cứu rất kinh ngạc khi thấy hóa thạch không bị đè bẹp dưới sức ép của đất đá và trầm tích sau hàng triệu năm. Nhiều yếu tố đồng thời tác động đã dẫn tới sự hình thạch hóa thạch 3D hiếm có của loài khủng long mới được xác định B. markmitchelli, theo Henderson. Các nhà nghiên cứu chưa rõ con khủng long dài 5,5 mét tử vong như thế nào, nhưng ngay sau khi chết, B. markmitchelli bị cuốn xuống đường biển nội địa cổ đại trải dài từ vịnh Mexico tới Bắc Băng Dương. Con khủng long trôi xa khỏi tầm với của bất kỳ động vật săn mồi nào, từ khủng long ăn thịt đến loài ăn xác thối dưới nước như cá sấu nước ngọt. Cơ thể thối rữa khiến xác con khủng long chứa đầy khí, căng phồng và trôi càng lúc càng xa dọc đường biển, tránh khỏi sự phá hủy của sóng biển gần bờ và một số loài ăn xác như cua và sâu nước nhiều lông. Phần lớn xác động vật chết căng phồng sẽ phát nổ sau khi chết ít ngày, nhưng lớp giáp cứng dày của B. markmitchelli có khả năng chống chịu áp suất cao từ khí nén giải phóng ra từ các cơ quan nội tạng đang phân hủy của con vật. Điều này chắc chắn cũng làm chậm sự nứt vỡ cuối cùng của thành cơ thể. Lớp da dày đầy gai ngăn cản các động vật ăn xác ở biển như cá mập và khủng long cổ dài plesiosaur. Xác con vật chìm xuống vùng nước sâu, nơi không có nhiều dạng sống sinh vật bởi môi trường quá lạnh và tối, không phù hợp với loài ăn xác thối, Henderson cho biết. Con khủng long nodosaur nặng 1.360 kg đáp xuống đáy biển trong tư thế nằm ngửa với lực va đập mạnh, tạo ra một miệng hố va chạm. Xác con vật vùi dưới lớp bùn cửa biển. Lớp bùn này bao kín bên ngoài phần da bọc giáp và vảy, ngăn khí oxy ở bên ngoài, nhờ đó cơ thể còn lại của khủng long ít bị phân hủy. Tình trạng phân hủy ít giúp bảo quản những chiếc vảy, lớp vỏ giáp và thậm chí các hạt màu trong da khủng long, Anderson  nói. Trong lúc xác chết thối rữa, những hợp chất khác nhau như putrescine (chất hữu cơ mùi chua hình thành khi amino axit bị phá vỡ) làm biến đổi thành phần hóa học ở đáy biển, thúc đẩy sự phân hủy nhanh chóng của chất khoáng xung quanh cái xác, tạo ra một cỗ quan tài bảo vệ đặc biệt dày. Độ cứng chắc của cỗ quan tài tránh cho mẫu vật bị đè bẹp bởi lớp đất đá dày một kilomet ở phía trên trong gần 112 triệu năm, Henderson chia sẻ. Henderson và đồng nghiệp phân tích các chi tiết bằng cách quan sát đặc điểm địa chất của khu mỏ. Họ cũng kiểm tra kết cấu giống cỗ quan tài cùng với trầm tích ở bên trong và ngoài cơ thể con khủng long. Dựa theo nghiên cứu khoáng vật học lớp đất đá bao quanh khủng long nodosaur, họ có thể khẳng định mẫu vật nằm ở vùng biển sâu ít nhất 50 m. Phương Hoa  

Loài vịt bay vượt dãy Himalaya để sinh sản - VnExpress    Vịt vàng phải bay vượt núi Himalaya vào mùa xuân để đến được vùng đất sinh sản của chúng. Ảnh: Phys.   Các nhà khoa học tại Đại học Exeter, Anh, phát hiện một loài chim thuộc họ Vịt có thể bay vượt dãy núi Himalaya để sinh sản, Phys hôm 5/9 đưa tin. Loài vịt này thường bay cao trên 5.000 mét và đôi khi  lên tới độ cao 6.800 mét so với mặt nước biển. Các nhà khoa học cho biết đây là loài vịt vàng, một loài chim trong họ Vịt có tên khoa học là Tadorna ferruginea. Để thu thập dữ liệu, các nhà khoa học sử dụng một vệ tinh chuyên theo dõi và quan sát hoạt động của chúng vào mùa sinh sản. Theo Nicole Parr, trưởng nhóm nghiên cứu của Trung tâm Sinh thái và Bảo tồn tại Đại học Exeter, vịt vàng Tadorna cần phải bay vượt dãy Himalaya vào mùa xuân để đến được vùng đất sinh sản của chúng. Đó là một thách thức lớn bởi đây là địa hình núi cao trên 4.000 mét, với mức oxy rất loãng. Loài chim thuộc họ Vịt này đã bay theo nhiều đường vòng để tránh những đỉnh núi lớn. Kết quả nghiên cứu được đăng trên Tạp chí Sinh học Avain. Kết quả nghiên cứu cho thấy đây là độ cao cao nhất từng được ghi nhận của một loài chim trong họ Vịt. Không chỉ vậy, vịt vàng Tadorna còn có tốc độ bay nhanh hơn so với ngỗng Ấn Độ, Nicole cho biết. Trước đó, Tiến sĩ Lucy Hawkes của Đại học Exeter cũng từng phát hiện một loài ngỗng nước có thể bay tới độ cao 7.290 mét vào năm 2014. Loài ngỗng Ấn Độ này là loài chim nước duy nhất có thể bay cao hơn loài vịt vàng. Đoàn Dương 

Vịt đẻ ra trứng màu đen - VnExpress Quả trứng vịt kỳ lạ. Ảnh: danviet.Gia đình cô Hoàng Thị Bài, giáo viên trường Tiểu học xã Giáo Hiệu, huyện Pác Nặm là chủ nhân con vịt đẻ ra quả trứng kỳ lạ trên. Con vịt được gia đình cô Bài nuôi từ hơn một năm nay là giống vịt ta, nó có màu đen với trọng lượng nặng khoảng 2 kg. Trước đó, con vịt này đẻ trứng có màu trắng, không có biểu hiện gì bất thường. Rạng sáng hôm qua, khi gia đình vào chuồng nhặt trứng, họ phát hiện quả trứng màu đen do con vịt này đẻ ra. Sợ gặp phải điềm gở, gia đình cô Bài đã giết con vịt trên để tránh những xui xẻo có thể gặp phải sau này. Theo Dân Việt 

Lần đầu phát hiện vịt ăn thịt chim - VnExpress    Chim chìa vôi xám bị vịt cổ xanh nuốt chửng gần như toàn bộ. Ảnh: BBC.   Các nhà động vật học ở Đại học Cambridge, Anh, ghi hình một đàn vịt trời cổ xanh hay còn gọi là con le le đang săn chim trong một hồ trữ nước ở Romania, BBC hôm 30/6 đưa tin. Hai con chim non thuộc loài chim chìa vôi xám và chim chích chòe đuôi đỏ trở thành mục tiêu săn đuổi của đàn vịt và bị nuốt chửng khi đáp xuống nước. Vịt cổ xanh là một trong những loài vịt hoang dã có số lượng lớn nhất, sinh sống phổ biến trong các công viên và hồ nước. Chúng thường ăn hạt giống, quả sồi, quả mọng, thực vật và côn trùng. Đôi khi, chúng cũng ăn cá nhỏ, nhưng hiếm khi săn động vật có xương sống lớn như chim. Tiến sĩ Silviu Petrovan để ý hành vi bất thường của đàn vịt cổ xanh trong khi quan sát chim cùng những người bạn ở gần một công viên quốc gia phía tây nam Romania. Ông trông thấy con vịt cái trưởng thành dùng mỏ ngoạm chặt chim chìa vôi xám, liên tục nhấn chìm con mồi xuống nước trước khi ăn thịt. Trong khi đó, chim chích chòe đuôi đỏ bị một con vịt cổ xanh chưa trưởng thành săn đuổi. Con chim đáng thương đậu trên mặt nước và kêu hoảng hốt trong lúc cố gắng tìm đường thoát khỏi nguy hiểm. Sau đó, nó gần như bị vịt cổ xanh tấn công ngay lập tức, tiến sĩ Petrovan nói. Chim chích chòe đuôi đỏ biến mất khỏi tầm quan sát, có thể bị chết đuối hoặc bị vịt ăn thịt. Các nhà khoa học không tìm thấy ghi chép về vịt cổ xanh săn mồi trong nghiên cứu trước đây, chứng tỏ hành vi rất hiếm gặp và có thể mới học. Con vịt cổ xanh gặp nhiều khó khăn trong khi ăn chim chìa vôi, bởi nó không thể xé nhỏ con mồi với chiếc mỏ dẹt. Loài vật cũng không tiến hóa để chuyên tiêu hóa xương và lông, tiến sĩ Petrovan nói. Về bản chất, loài vịt rất hiếm khi tỏ ra hung dữ và có khuynh hướng không thích loại thức ăn mới. Tuy nhiên, vịt cổ xanh ở California, Mỹ, từng được bắt gặp xuống biển để tìm cua cát, có thể nhằm thu thập nguồn thức ăn mới giàu protein. Điều tương tự có thể đang xảy ra ở hồ trữ nước Romania, theo kết quả nghiên cứu công bố trên tạp chí Waterbirds. Phương Hoa  

Cực quang hiếm gặp quét qua nước Mỹ - VnExpress    Hiện tượng cực quang nhìn từ không gian. Video:  Business Insider.   Nhiều người dân ở các tiểu bang phía bắc nước Mỹ sẽ có cơ hội chiêm ngưỡng hiện tượng cực quang hiếm gặp ở cực Bắc của Trái Đất vào đêm thứ Tư rạng sáng thứ Năm tuần này, Business Insider đưa tin. Cực quang là một hiện tượng quang học được sinh ra do sự tương tác của các hạt mang điện tích từ gió Mặt Trời với tầng khí quyển bên trên của Trái Đất. Thông thường, chỉ những người ở các khu vực tối tăm nhất của Trái Đất như cực Bắc và cực Nam mới có thể quan sát được hiện tượng này. Tuy nhiên, Cục quản lý Đại dương và Khí quyển quốc gia Mỹ (NOAA) cho biết, hiện tượng cực quang lần này có thể quan sát được ở nhiều tiểu bang miền bắc nước Mỹ.    Bản đồ dự báo khí tượng hôm 5/9 của NOAA. Video:Business Insider   Theo bản đồ dự báo khí tượng từ Trung tâm Dự báo Thời tiết Không gian của NOAA, hiện tượng cực quang lần này có phạm vi rất rộng. Nó có thể quét qua nhiều tiểu bang ở miền miền bắc nước Mỹ như Montana, Dakota, Minnesota, Wisconsin, Michigan, New York, Connecticut, Đảo Rhode, Massachusetts, New Hampshire, Vermont, và Maine.  Các chuyên gia tại Trung tâm Dự báo Thời tiết Không gian của NOAA cũng cảnh báo, hiện tượng cực quang lần này có thể bóp méo từ trường của Trái Đất và gây ra một trận bão từ. Tuy nhiên, may mắn là sự kiện lần này không đủ mạnh để tạo nên một cơn bão cực đoan có thể làm hỏng vệ tinh hay mạng lưới điện trên Trái Đất.  Đoàn Dương 

Cực quang uốn lượn như rồng bay trên bầu trời Canada - VnExpress    David Yau, một hướng dẫn viên du lịch, ghi lại cảnh cực quang phát sáng lung linh trên bầu trời thành phố Yellowknife, Canada, Sun hôm 4/2 đưa tin. Hiện tượng cực quang xảy ra khi các hạt mang điện tích trong gió Mặt Trời tương tác với khí quyển Trái Đất ở cực bắc hoặc cực nam, tạo ra ánh sáng nhiều màu đẹp mắt. Khí oxy tạo ra ánh sáng màu xanh lá và màu đỏ, trong khi khí nitơ làm xuất hiện màu tím và xanh da trời. Đoạn video quay tại Canada cho thấy các dải ánh sáng màu tím và xanh lá xoắn quyện vào nhau. Ánh sáng bao phủ khắp nơi. Tôi cảm thấy như có một con rồng đang uốn lượn trước mặt. Đó là một đêm hoàn toàn khác với mọi khi, Yau trả lời CBC News. Hiền Anh 

Cực quang hình phù thủy trên Băng đảo - VnExpress    Bắc cực quang tạo thành gương mặt phù thủy trên bầu trời Băng đảo. Ảnh: Graeme Whipps.   Graeme Whipps, 52 tuổi, một nhà khí tượng học ở Inverurie, phía bắc Scotland, chụp lại hình ảnh trong một chuyến đi đến Băng đảo để quan sát Bắc cực quang. Gương mặt trong hình có nhiều nét giống nhân vật phù thủy độc ác trong bộ phim Phù thủy xứ Oz.  Tôi đã trải qua một buổi tối đáng thất vọng khi bầu trời đầy mây. Nhưng khi thức dậy vào khoảng ba giờ sáng, tôi nhìn ra ngoài cửa sổ khách sạn và trông thấy bầu trời đêm màu xanh lá cây tuyệt đẹp. Tôi mất khoảng 4 tiếng để chụp ảnh và sau đó khi xem lại, vợ tôi phát hiện gương mặt trên một hình chụp, Whipps kể.     Nhân vật phù thủy độc ác màu xanh trong bộ phim Phù thủy xứ OZ. Ảnh: Jack Flacco.   Bạn có thể nhìn thấy Bắc cực quang tạo thành những hình dáng kỳ lạ về cuối đêm, nhưng tôi chưa bao giờ thấy hình ảnh nào tương tự, Whipps nhấn mạnh.  Phương Hoa 

Đại bàng đầu trọc dìm chết hươu sao để ăn thịt - VnExpress    Julie Smith, cư dân ở phía đông bắc bang Wisconsin, Mỹ, chứng kiến con đại bằng đầu trọc sà xuống để quắp mồi khi đang theo dõi hươu sao bơi ở hồ Noquebay, National Geographic hôm 17/8 đưa tin. Trong video, con hươu sao non kêu thảm thiết khi bị đại bàng nhấn chìm dưới nước. Cuối cùng, đại bàng nắm phần thắng trong cuộc vật lộn và kéo con mồi không còn sức sống lên bờ. Smith cho biết đại bàng đầu trọc mổ thẳng vào tim hươu khi tận hưởng chiến lợi phẩm. Theo Smith, hươu mẹ sau đó đã tới hồ nước để tìm con nhưng đã quá muộn. Con đại bàng cũng bay trở lại trong nhiều ngày sau để tiếp tục ăn xác hươu.  Kevin McGowan, nhà điểu học ở Phòng thí nghiệm Cornell, nhận xét con hươu xấu số bơi ngay ở nơi đại bàng đầu trọc thường xuyên đi săn. Đại bàng chủ yếu bắt cá ở mặt nước. Chúng thường xuyên tìm kiếm những thứ bơi gần mặt nước, McGowan chia sẻ.  Đại bàng đầu trọc là loài săn mồi cơ hội, theo Steve Hein, giám đốc Trung tâm giáo dục về động vật hoang dã ở Đại học Nam Georgia. Đại bàng đầu trọc thường nhắm vào chim, cá và những động vật có vú nhỏ khác. Là loài săn mồi hàng đầu, chúng sẽ làm bất cứ điều gì cần thiết để sinh tồn, Hein nói. Phương Hoa  

Nỗi khổ sở khi ngủ của hươu cao cổ - VnExpress    Tư thế nằm ngủ của hươu cao cổ. Ảnh: Bored Panda.   Hươu cao cổ là loài động vật có vú ngủ ít nhất, trung bình chỉ nửa tiếng mỗi ngày, theo Mirror. Chúng chỉ chợp mắt vài phút mỗi lần để đề phòng những nguy hiểm ngoài tự nhiên. Khi còn nhỏ, hươu cao cổ ngủ bằng cách hạ thấp cơ thể xuống đất, xếp gọn chân dưới thân và thường đặt đầu lên lưng. Cách ngủ của hươu trưởng thành cũng tương tự, nhưng một giấc ngủ chỉ kéo dài vài phút. Hươu trưởng thành cũng có thể ngủ đứng. Khi đó, chúng rơi vào trạng thái nửa thức nửa ngủ và vẫn cảnh giác được những kẻ săn mồi sắp đến. Trong môi trường nuôi nhốt, hươu cao cổ ngủ khoảng 4,6 tiếng mỗi ngày, chia thành từng giấc ngắt quãng và chủ yếu vào ban đêm. Chúng thường nằm ngủ, nhưng đôi khi cũng ngủ đứng, nhất là với những con già. Hươu cao cổ trưởng thành hiếm khi nằm xuống vì sẽ rất khó đứng lên lại.  Hươu cao cổ đực có thể cao đến 5,5 m, con cái có thể cao đến 4,3 m và con non mới sinh thường cao 1,8 m.    Chiếc cổ dài khiến hươu cao cổ khó nằm thoải mái. Ảnh: Bored Panda.   Ngủ hay uống nước đều khiến chúng chật vật vì chiếc cổ dài rất khó chạm tới mặt đất. Để uống nước, chúng phải sải rộng chân và cúi người thành một tư thế kỳ quặc. Điều này khiến hươu cao cổ dễ lọt vào tầm ngắm của những kẻ săn mồi như sư tử hay báo châu Phi. Vì vậy, hươu cao cổ chủ yếu hấp thụ nước từ các loài cây mà chúng ăn và chỉ vài ngày mới phải uống nước một lần.  Thu Thảo 

Vách đá 100 triệu tuổi hình thành từ xương trắng - VnExpress      Xem thêm: Kỹ năng chinh phục vách đá dựng đứng của dê núi Phương Hoa (Video: Business Insider) 

Khỉ chăm sóc gà như con đẻ ở sở thú Israel - VnExpress    Con khỉ màu đen tên Niv, 10 tuổi, nhận nuôi gà con lang thang vào chuồng của nó ở sở thú Ran Gan Safari Park gần Tel Aviv, Israel, Abc.net.au hôm nay đưa tin. Niv xem con gà vài tuần tuổi như thể con mình, liên tục vuốt lông, ôm ấp, nô đùa và thậm chí ngủ chung với gà con. Theo các nhân viên sở thú, khỉ Niv không rời gà con nửa bước khi con gà mổ thức ăn quanh chuồng. Những con khỉ khác trong chuồng cũng chấp nhận gà con, nô đùa với nó theo cách tương tự như với khỉ nhỏ mới chào đời. Đầu tuần này, một trường hợp khỉ nhận nuôi mèo cũng được ghi nhận ở trung tâm cứu hộ Thái Lan. Con khỉ không chỉ chia sẻ thức ăn và chụp ảnh cùng mèo mà còn bắt rận cho nó. Phương Hoa  

Những phát minh vượt thời gian của người cổ đại - VnExpress Mạ chrome     Thanh kiếm mạ chrome thời Tần. Ảnh: Wikipedia.   Vào thập niên 1970, những thanh kiếm sắc phủ một lớp mỏng oxit chrome được khai quật cùng với đội quân đất nung của Tần Thủy Hoàng, theo The Epoch Times. Lớp mạ này giúp những thanh kiếm không bị gỉ suốt hai thiên niên kỷ. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu chưa thống nhất được liệu người Trung Quốc cổ đại đã tìm ra hợp chất oxit chrome hay lớp mạ được hình thành một cách chậm rãi do thành phần cấu tạo của thanh kiếm.  Bê tông La Mã     Đấu trường Colosseum được xây bằng bê tông La Mã. Ảnh: Wikipedia.   Bê tông là hợp chất tạo thành từ xi măng trộn với cát và sỏi. Người La Mã cổ đại xây nhiều công trình như đền thờ Pantheon và đấu trường Colosseum từ loại bê tông trộn bằng tro núi lửa và đá cẩm thạch (canxi hydroxide). Hỗn hợp này giúp tạo ra một mạng lưới tinh thể chịu được đứt gãy tốt. Kết quả là một loại vật liệu có độ bền ưu việt hơn bê tông hiện đại về nhiều mặt. Phần mái đồ sộ có chiều rộng 43 m của đền thờ Pantheon vẫn là mái vòm bê tông không cần gia cố lớn nhất thế giới.  Ống nano     Thanh kiếm thép gia cố bằng ống nano của người Damascus ở thế kỷ 18. Ảnh: Rahil Alipour Ata Abadi.   Ống nano cacbon là vật liệu bền nhất và cứng nhất hiện nay, bao gồm những xy-lanh với phần thành chỉ dày bằng một nguyên tử. Khi sử dụng bên trong các vật liệu tổng hợp, chúng có thể làm tăng đáng kể độ bền của vật thể, giúp tạo ra những linh kiện siêu bền nhưng siêu nhẹ. Năm 2006, các nhà nghiên cứu phát hiện người Damascus đã ứng dụng ống nano trong thép cách đây hàng trăm năm để tạo ra những lưỡi kiếm đẹp với họa tiết xoáy. Độ bền vượt trội và độ sắc bén của lưỡi kiếm rất hữu ích với những chiến binh ở thời đại đó. Các nhà khoa học biết chính xác thành phần của thép Damascus, nhưng chưa tìm ra cách sản xuất.  Màu nhuộm     Thuốc nhuộm màu xanh dương được người Ai Cập cổ đại sử dụng trên lớp men bình. Ảnh: Wikipedia.   Loại thuốc nhuộm tổng hợp đầu tiên nhiều khả năng được người Ai Cập tạo ra vào năm 3000 trước Công nguyên. Bằng cách đun nóng hỗn hợp cát, tro, canxi cacbonate (từ vỏ sò) và quặng đồng ở nhiệt độ trên 800°C, họ sản xuất được hỗn hợp canxi đồng silic màu xanh dương. Hỗn hợp này có thể ứng dụng trong lớp men để tạo ra nhiều màu sắc đẹp mắt.  Phương Hoa 

Nữ sinh trung học tạo đèn pin chạy bằng hơi ấm bàn tay - VnExpress   Ann Makosinski và chiếc đèn chạy bằng nhiệt độ cơ thể.  Ảnh: Youtube.  Ann Makosinski, một học sinh trung học tại tiểu bang Victoria, British Columbia nhận ra nhiệt lượng tạo ra từ cơ thể con người là nguồn năng lượng đang bị bỏ qua lãng phí, và cô đã nảy ra ý tưởng sử dụng nguồn năng lượng này bằng cách sáng chế ra chiếc đèn pin chạy bằng nhiệt độ cơ thể.  Makosinski tạo ra điện nhờ hiệu ứng điện gây ra bởi các tấm có sự chênh lệch nhiệt độ nóng và lạnh khác nhau. Các tấm này được gắn bên ngoài một ống rỗng để khi cầm trên tay, mặt bên ngoài của tấm sẽ nóng lên, trong khi mặt bên trong luôn mát mẻ do tiếp xúc với không khí xung quanh.  Tuy nhiên năng lượng điện tạo ra vẫn còn yếu, nên cô gái 15 tuổi sử dụng thêm bộ mạch điện tử làm gia tăng điện áp để thắp sáng bóng đèn LED. Chiếc đèn pin này hoạt động tốt hơn khi có sự chênh lệch giữa nhiệt độ xung quanh và nhiệt độ cơ thể người.  Cô gái 15 tuổi cho biết, chiếc đèn có giá 26 USD, đắt hơn so với hầu hết các loại đèn pin thông thường nhưng bù lại người dùng không cần phải mua đèn pin mới thay thế. Makosinski hy vọng, nếu sản phẩm của cô được sản xuất hàng loạt thì giá thành của mỗi chiếc đèn sẽ rẻ hơn nhiều.  Video Ann Makosinski và sáng chế của cô (Nguồn: Youtube)    Tháng 9 tới, Makosinski sẽ trình bày phát minh của mình tại Hội chợ Khoa học của Google, Mountain View, California. Người chiến thắng trong cuộc thi sẽ nhận được  giải thưởng 50.000 USD và một chuyến đi đến quần đảo Galapagos.   Lê Hùng 

Việt Nam sẽ bỏ hoàn toàn trợ giá nhiên liệu hóa thạch vào 2020 - VnExpress    Các doanh nghiệp đầu tư vào năng lượng mặt trời và gió sẽ được Chính phủ tạo điều kiện thuận lợi. Ảnh minh họa: Ảnh: Quý Đoàn   Sắp tới Việt Nam sẽ rà soát các cơ chế, tạo điều kiện để khuyến khích các doanh nghiệp tham gia vào nỗ lực giảm phát thải khí CO2. Việt Nam sẽ xóa bỏ hoàn toàn trợ giá cho nhiên liệu hóa thạch vào năm 2020,  ông  Phạm Văn Tấn, Phó cục trưởng, Cục Khí tượng thủy văn và biến đổi khí hậu, Bộ Tài nguyên và môi trường, cho biết trong hội thảo về Kết quả Hội nghị Toàn cầu về BĐKH (COP21) sáng qua.   Theo ông Tấn, doanh nghiệp sẽ là nguồn lực chủ yếu giúp Việt Nam thực hiện các cam kết về biến đổi khí hậu.  Tại hội nghị COP21 đầu tháng 12/2015 tại Pháp,  T hủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cam kết Việt Nam sẽ giảm 8% lượng phát thải khí CO2 vào 2030 và 25% nếu có sự hỗ trợ của quốc tế. Đây là một phần trong nỗ lực chung của  195 nước, nhất trí  cắt giảm lượng phát thải CO2 nhằm giữ nhiệt độ trái đất tăng không quá 2 độ C vào cuối thế kỷ so với thời kỳ tiền công nghiệp.    Theo Giáo sư Trần Thục, Phó chủ tịch Hội đồng tư vấn của Ủy ban quốc gia về biến đổi khí hậu, thỏa thuận ràng buộc của 195 nước giúp mở ra kỷ nguyên của đầu tư cho carbon thấp, đầu tư cho nhiên liệu hóa thạch trở nên rủi ro. Dự kiến giá năng lượng tái tạo như mặt trời sẽ rẻ hơn nhiên liệu hóa thạch.   Tuy nhiên, ông Goncalo Cavalheiro, nhà tư vấn trong nhóm hỗ trợ Việt Nam thực hiện cam kết BĐKH, khuyến cáo công nghệ mới giúp thay thế sử dụng năng lượng hóa thạch cần có thời gian để chín muồi, khoảng từ 15 đến 20 năm. Đồng thời các dòng tài chính cũng cần thời gian để chuyển sang công nghệ tiên tiến.  Ông Thục cảnh báo trong trường hợp các nước thực hiện nghiêm chỉnh cam kết trong báo cáo dự kiến (INDC) gửi tới Ban thư ký Công ước khung của Liên Hợp Quốc về biến đổi khí hậu (UNFCCC) thì nhiệt độ trái đất vào cuối thế kỷ vẫn tăng từ 2,5 đến 2,7 độ C, cao hơn mục tiêu 2 độ C mà các bên đặt ra. Với tổng lượng phát thải hàng năm hiện nay là gần 50 tỷ tấn CO2, các nước chỉ được phát thải lượng từ 1.000 - 1.200 tỷ tấn, tương đương còn 20-25 năm.    Bên cạnh đó, đ ể các nước chuyển đổi sang nền kinh tế tăng trưởng xanh thì cần từ 1.000 đến 2.000 tỷ USD mỗi năm. Khi  xu hướng hiện nay trên thế giới là phát triển năng lượng mặt trời,  Việt Nam cần chuẩn bị chuyển đổi ngay từ bây giờ, các doanh nghiệp nên tập trung phát triển công nghệ mới dành cho năng lượng sạch, ông Thục cho hay.    Theo ông Tấn, dự kiến Việt Nam sẽ hoàn tất kế hoạch triển khai thỏa thuận Paris trong tháng 10 năm nay.  Những thách thức với Việt Nam là chuyển các cam kết từ tự nguyện sang ràng buộc pháp lý, dẫn tới phải xem xét thể chế, cách tổ chức, nhân lực. Việt Nam cũng cần xem xét  cơ chế giám sát giảm CO2, kế hoạch thích ứng với biến đổi khí hậu và nguồn lực tài chính. Việc thực hiện cam kết sẽ giúp Việt Nam hướng tới phát triển kinh tế carbon thấp, về lâu dài thoát bẫy thu nhập trung bình và giải quyết tận gốc các vấn đề của biến đổi khí hậu. Tháng 3 tới Việt Nam sẽ tổ chức hội nghị quốc tế với các đối tác để thu nhận các khuyến nghị.   Điều quan trọng nhất là ý chí chính trị trong hành động chuyển đổi nền kinh tế sang carbon thấp và chống chịu với biến đổi khí hậu. Việc này có thể gây đau đớn trong thời gian đầu nhưng cần có định hướng, ông Thục nói.  Việt Anh 

IEA cảnh báo khó phát triển năng lượng sạch vì giá nhiên liệu giảm - VnExpress    Các nhà hoạt động xã hội Pháp chơi trò kéo co bên ngoài khu vực diễn ra hội nghị COP21, nhóm Năng lượng bẩn đã thua trước Nhóm năng lượng sạch. Ảnh: Việt Anh   Giá dầu và than đang ở mức thấp, thậm chí than còn khoảng 50 USD mỗi tấn, mức chúng ta chưa từng thấy trong hai thập kỷ qua. Đây chính là nhân tố cảnh báo chính phủ các nước rằng chúng không nên là nguyên nhân để họ thay đổi chính sách hỗ trợ cho năng lượng gió và mặt trời, ông Fatil Birol, Giám đốc điều hành Cơ quan năng lượng quốc tế (IEA), trao đổi với các phóng viên quốc tế trong khuôn khổ Hội nghị toàn cầu về biến đổi khí hậu (COP21) diễn ra tại Paris, Pháp.  Theo ông Birol, các nước cần giữ động lực phát triển năng lượng sạch và đảm bảo hiệu suất sử dụng năng lượng đang có. Bởi vì điều này ảnh hưởng rất lớn tới mục tiêu giảm phát thải khí CO2, nhằm đảm bảo nhiệt độ trái đất không tăng quá 2 độ C vào cuối thế kỷ, một thoả thuận có tính ràng buộc giữa 195 nước tham gia kỳ vọng được ký kết tại COP21.   Ông Birol cho biết năng lượng là động lực phát triển kinh tế toàn cầu, đồng thời cũng là yếu tố gây ra hai phần ba lượng CO2. Kể từ COP đầu tiên năm 1995 đến nay, tăng trưởng kinh tế thế giới và tăng trưởng CO2 tương đương nhau, ở mức 40%. Do đó các nước cần chia tách hai nhân tố này. Giám đốc điều hành IEA cũng bày tỏ lo ngại mặc dù các nước nêu mục tiêu rõ về giảm phát thải CO2 đến 2030 trong Báo cáo đóng góp dự kiến cho quốc gia tự quyết định (INDC) nhưng liệu các vấn đề về năng lượng có được triển khai hiệu quả hay không. Khoảng thời gian 15 năm có thể quá ngắn để các nước thay đổi thói quen với năng lượng.  Việt Nam, cùng các nước đang phát triển khác, tăng trưởng kinh tế là điều rất quan trọng. Khi nhận thấy những cơ hội để thúc đẩy kinh tế, các nước này cần thận trọng để không phạm sai lầm, ông Birol trả lời câu hỏi của VnExpress.  Ông Richard Black, Tổ chức thu thập thông tin về năng lượng và biến đổi khí hậu (Energy and Climate Intelligence Unit), Anh, cho rằng Việt Nam không nên xem xét năng lượng sạch ở góc độ chi phí hiện nay là bao nhiêu mà phải tính đến chi phí ở tương lai như thế nào. Việt Nam có thể phải mất rất nhiều tiền bạc vì ô nhiễm do sử dụng năng lượng hoá thạch gây ra, hệ quả do nước biển dâng và những tác động của biến đổi khí hậu khác đến kinh tế - xã hội.  Bà Amy Dahan Dalmedico, nhà nghiên cứu cao cấp của Trung tâm Alexandre Koire, chuyên về khoa học và chính sách về khí hậu của Pháp, đánh giá Việt Nam có rất nhiều tiềm năng để phát triển năng lượng sạch. Vị trí địa lý và bờ biển dài giúp Việt Nam có lợi thế lớn cho tăng trưởng năng lượng mặt trời và năng lượng gió. Bà Dalmedico hy vọng khi các công nghệ mới được thúc đẩy, giá thành năng lượng sạch sẽ giảm xuống.  Nhận định về khu vực châu Á, các chuyên gia cùng lưu ý Trung Quốc và Ấn Độ là hai quốc gia sử dụng nhiều than, thậm chí còn có những báo cáo cho thấy có thêm lượng lớn các mỏ than trong tương lai. Tuy nhiên ba chuyên gia cũng bày tỏ sự lạc quan về triển vọng của năng lượng sạch, dựa trên các dấu hiệu như các công nghệ mới đang gia tăng, giá năng lượng mặt trời hứa hẹn sẽ sớm bằng giá than, nhu cầu sử dụng than của Trung Quốc cũng giảm so với trước đây.Thách thức lớn nhất với năng lượng sạch là chính sách hỗ trợ của các nước. Chúng thay đổi liên tục và có thể đưa ra tín hiệu sai với các nhà đầu tư. Sự nhất quán là rất quan trọng, ông Birol nói.  Việt Anh (Từ Paris, Pháp) 

Đưa băng Bắc Cực đến Paris để 'sờ thấy' biến đổi khí hậu - VnExpress    Vận chuyển băng tới Paris. Nguồn: Icewatchparis   T ôi hy vọng các tác phẩm của mình sẽ gây ấn tượng mạnh với mọi người, nó cho thấy những thách thức về khí hậu mà chúng ta đang đối diện là có thể sờ thấy được, từ đó khiến mọi người  có thể làm điều gì đó mà trước đây họ cho là khá trừu tượng về biến đổi khí hậu. T ôi mong nó sẽ truyền cảm hứng về việc cùng chia sẻ cam kết hành động trước sự biến đổi khí hậu , nghệ sĩ  Olafur Eliasson, tác giả của triển lãm nghệ thuật mang tên Ice Watch cho biết.   Với tổng khối lượng 80 tấn, các khối băng này được lấy từ những tảng băng lớn ở vịnh Nuup Kangerlua,  bên ngoài thành phố  Nuuk, Greenland, một vùng tự trị của Đan Mạch. Từ ngày 13/11, chúng được trưng bày tại  Điện Pantheon, nơi chôn cất những danh nhân làm rạng danh nước Pháp như Voltaire, Victor Hugo.  Băng ở Greenland là những tảng băng được hình thành do tuyết rơi xuống qua hàng triệu năm, hiện chúng đang chảy dần ra biển, tan chảy hoặc vỡ ra từ các tảng lớn.    Sau khi các thợ lặn xẻ băng ra từ Bắc Cực, 12 khối được vận  chuyển trong 6 thùng đông lạnh từ Nuuk đến Aalborg, Đan Mạch bằng tàu và đến Paris bằng xe tải.   Khi nhìn những khối băng này và chạm vào chúng, tôi có thể cảm nhận được rằng trái đất đang nóng lên. Những tảng băng có thể được hình thành từ triệu năm trước đang tan ra. Tốc độ này khá nhanh vì tôi đi qua đây hàng ngày từ khi có triển lãm, Herve Lavifve, một người dân Paris, nói với VnExpress.       Các khối băng đang tan dần tại Điện Pantheon. Ảnh: Việt Anh   Theo anh Lavifve, nhắc đến biến đổi khí hậu thì nhiều người khá lo lắng, nhưng chưa nhận thức rõ về tác động của nó.    Ice Watch là một phần trong sáng kiến  Các nghệ sĩ hành động vì Hội nghị toàn cầu về biến đổi khí hậu COP21. Hoạt động này diễn ra trong khi đại diện của 195 nước họp tại Paris để đi đến một cam kết ràng buộc về giữ  nhiệt độ của trái đất không tăng quá 2 độ C vào cuối thế kỷ.   Olafur Eliasson, sinh năm 1967, là một nghệ sĩ nổi tiếng về ảnh, phim, điêu khắc, sắp đặt và kiến trúc. Ông từng có triển lãm về thời tiết ở  Tate Modern, London 2003, với khoảng hai triệu khách tham quan, và  New York City Waterfalls năm 2008.   Theo các nhà tổ chức, hiện mỗi năm Greenland mất từ 200 - 300 tỷ tấn băng, con số sẽ còn tăng mạnh hơn. Loại băng này sẽ dẫn tới tăng mực nước biển.  Nước từ băng tan từ Greenland khiến mực nước biển tăng gần 0,3 mm mỗi năm và lượng nước cũng đang tăng nhanh. Trong 2015, mực nước biển tăng 0,7 mm. Trước khi kết thúc Thế kỷ 21, nhiệt độ ở Bắc Cực có thể tăng hơn 3 độ C, khiến tảng băng ở Greenland càng xáo trộn. Nếu tất cả băng ở đây tan, nước biển sẽ tăng 7 m.  Mỗi tảng băng nặng khoảng 10 tấn, chúng đang tan dần ra đại dương.  Greenland  mất 1.000 tảng mỗi giây trong năm.        Việt Anh (Từ Paris, Pháp) 

Việt Nam cần 21 tỷ USD để giảm phát thải khí nhà kính - VnExpress    Để hoàn thành mục tiêu giảm phát thải khí nhà kính 25%, Việt Nam cần thay đổi mạnh mẽ ở nhiều lĩnh vực. Ảnh: Việt Anh   Ông Nguyễn Khắc Hiếu, Phó cục trưởng Cục Khí tượng thủy văn và biến đổi khí hậu, Bộ Tài nguyên và môi trường, trong hội thảo công bố sáng 12/10 cho biết Việt Nam đã gửi Báo cáo đóng góp dự kiến cho quốc gia tự quyết định (INDC) cho Ban thư ký Công ước khung của Liên Hợp Quốc về biến đổi khí hậu (UNFCCC) vào hôm 30/9 vừa qua.   INDC là một nhân tố chính để 195 nước cam kết giảm lượng phát thải khí nhà kính, giữ cho Trái đất không tăng quá 2 độ C vào cuối thế kỷ so với thời kỳ tiền công nghiệp. Cam kết ràng buộc này được kỳ vọng sẽ đạt được tại  Hội nghị về biến đổi khí hậu ( COP21)  tại Pháp tháng 12 tới.   Theo ông Hiếu, đ ến năm 2030 bằng nguồn lực trong nước Việt Nam cam kết giảm 8% lượng phát thải khí nhà kính so với kịch bản phát triển thông thường. Tuy nhiên Việt Nam có thể giảm tiếp đến 25% nếu nhận được sự hỗ trợ quốc tế.    Với vai trò là  Tổ trưởng xây dựng INDC, ô ng Hiếu cho hay Việt Nam chỉ có thể bố trí 3,2 tỷ USD để hoàn thành mục tiêu 25% này và cần quốc tế hỗ trợ 17,9 tỷ USD còn lại, trong tổng dự kiến tài chính 21 tỷ USD.    Trong INDC, Việt Nam còn có hợp phần về thích ứng với biến đổi khí hậu (BĐKH),  sẽ thực hiện nhiều hoạt động giúp tăng khả năng chống chịu, tạo điều kiện để có thể đóng góp nhiều hơn cho giảm nhẹ phát thải khí nhà kính. Việt Nam phấn đấu đến 2030 sẽ  giảm 2%/năm tỷ lệ hộ nghèo bình quân cả nước, riêng các huyện, xã nghèo giảm 4%/năm. Đ ộ che phủ rừng sẽ được nâng lên 45%, diện tích rừng phòng hộ ven biển lên 380.000 ha, trồng thêm rừng ngập mặn từ 20.000 đến 50.000 ha.   Theo ông Hiếu, sắp tới Bộ Tài nguyên sẽ xây dựng lộ trình để hoàn thiện báo cáo, chuyển thành bản cam kết chính thức của Việt Nam (NDC). Trong đó việc thu hút tài chính từ các đối tác hỗ trợ phát triển là ưu tiên.   Ông Phạm Văn Tấn,  Phó cục trưởng Cục Khí tượng thủy văn và biến đổi khí hậu, Phó ban đàm phán của Việt Nam về biến đổi khí hậu, đánh giá việc đàm phán giữa các nước về INDC có thể kéo dài đến 2017 hoặc 2018. Từ đó giúp chuyển thành báo cáo NDC để thực hiện từ 2020.  Điểm khác biệt căn bản với Việt Nam lần này là  chuyển từ đóng góp tự nguyện sang bắt buộc, điều đó khiến Việt Nam phải thay đổi cả về thể chế, công nghệ, nguồn nhân lực và tài chính.    Thách thức với Việt Nam là đòi hỏi sự thay đổi lớn để thực hiện NDC từ 2020, việc này không phải một sớm một chiều. Làm sao phân bổ 25% cho các bộ ngành, biến thành quyết định bắt buộc với các bộ ngành như thế nào, ông Tấn nói.    Ông Tấn cũng cảnh báo nếu Việt Nam không thực hiện được đúng như cam kết sẽ ảnh hưởng tới hình ảnh quốc gia, có thể phải chịu   trừng phạt về thương mại; Đồng thời đề xuất Việt Nam cần thành lập nhóm công tác liên ngành để tiếp tục giải trình INDC.   Thứ trưởng Tài nguyên Trần Hồng Hà cho rằng  nếu thiếu nguồn lực thì đóng góp trong INDC của Việt Nam sẽ mãi dừng lại ở dạng dự kiến. Ông Hà khẳng định  Chính phủ sẽ dành ưu tiên cao nhất để thực hiện phần đóng góp đã cam kết; Đồng thời đề nghị phần còn lại cần có sự hỗ trợ quốc tế, của các đối tác phát triển và của mọi thành phần kinh tế trong và ngoài nước.   Theo INDC, t rong 50 năm qua, nhiệt độ trung bình của Việt Nam tăng khoảng 0,5%, mực nước biển dâng khoảng 20 cm. Các hiện tượng khí hậu cực đoan và thiên tai có xu hướng ngày một gia tăng cả về tần suất lẫn cường độ, BĐKH làm cho thiên tai, đặc biệt là bão, lũ và hạn hán ngày càng khốc liệt.   Theo kịch bản BĐKH năm 2012, đến năm 2100 nhiệt độ trung bình năm của Việt Nam có thể tăng từ 2-3 độ C, lượng mưa tăng vào mùa mưa và giảm vào mùa khô, nước biển dang từ 78 đến 100 cm.   Trong 30 năm qua, số người chết và mất tích do thiên tai bình quân mỗi năm khoảng 500 người, hàng nghìn người bị thương, thiệt hại kinh tế khoảng 1,5% GDP.   Nếu mực nước biển dâng 100 cm, trên 10% diện tích đồng bằng sông Hồng và tỉnh Quảng Ninh, trên 2,5% diện tích các tỉnh ven biển miền Trung và trên 20% diện tích TP HCM có nguy cơ bị ngập, ảnh hưởng trực tiếp đến 90% dân số vùng đồng bằng sông Hồng và Quảng Ninh, gần 9% dân tỉnh miền Trung và khoảng 7% dân số TPHCM. Riêng đồng bằng sông Cửu Long sẽ có khoảng 39% diện tích bị ngập, ảnh hưởng gần 35% dân số, nguy cơ mất đi 40,5% tổng sản lượng lúa cả vùng.  INDC lần đầu tiên được nhắc tới tại Hội nghị các Bên tham gia UNFCCC lần thứ 19 (COP19) tại Ba Lan năm 2013. COP 19 đã kêu gọi tất cả các bên xây dựng INDC, trong đó, đề xuất các mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí nhà kính, góp phần đạt được mục tiêu của Công ước khí hậu. Tại COP20 ở Lima (Peru) năm 2014, các bên đã nhất trí INDC của mỗi quốc gia nên nêu rõ đóng góp là công bằng, với nỗ lực cao nhất, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia, góp phần đáng kể vào việc bảo vệ hệ thống khí hậu Trái đất. Theo yêu cầu của UNFCCC, các bên cần xây dựng và đệ trình INDC muộn nhất vào ngày 1/10/2015.   Hội thảo công bố sáng 12/10 do  Bộ Tài nguyên và môi trường phối hợp với Chương trình phát triển LHQ (UNDP), Bộ Môi trường, bảo tồn thiên nhiên, xây dựng và an toàn hạt nhân Đức (BMUB) uỷ quyền Cơ quan hợp tác phát triển Đức (GIZ) tổ chức.    Việt Anh 

Bóng đèn sáng cả ngày không tốn tiền điện - VnExpress    Bóng đèn tự chế từ chai nhựa phát ra ánh sáng tương đương bóng đèn điện 55 W. Phiên bản bóng đèn chai nhựa ban đêm được trang bị pin năng lượng Mặt Trời mini và bóng đèn LED có thể phát sáng trong 10 tiếng.   Vũ Phong 

Ứng dụng web giúp hàng nghìn người nghèo Nigeria ấm bụng - VnExpress     Nhiều gia đình nghèo ở Nigeria được cứu đói nhờ ứng dụng Chowberry. Video: Reuters.  Kỹ sư phần mềm Ekponimo người Nigeria tạo ra ứ ng dụng web Chowberry  giải quyết đồng thời tình trạng lãng phí thực phẩm và đói ăn trong xã hội tại Nigeria ,  Reuters ngày 11/8 đưa tin.  Theo Ekponimo, Chowberry  cho phép các tổ chức từ thiện mua thực phẩm hết hoặc gần hết hạn của các cửa hàng với giá ưu đãi để chuyển cho người nghèo t hay vì để thực phẩm bị thải loại.   Thời thơ ấu đói ăn là động lực để Exponimo theo đuổi ý tưởng. Ngày tôi còn nhỏ, từng có lúc bố ốm không đi làm được nên chúng tôi không kiếm được đồ ăn, Ekponimo nói. Tôi đã luôn tự nhủ ngày nào đó sẽ giải quyết vấn đề này để người khác không phải trải qua điều tôi từng gặp.  Với góa phụ Chizoba Ugwu, Chowberry là một lối thoát. Tôi chật vật kiếm đồ ăn cho cả nhà vì thất nghiệp. Nhờ mọi người giúp đỡ tôi mới xoay xở nuôi được ba con. Nhưng giờ chuyện sẽ tốt hơn rồi, Ugwu noi.   Tiến sĩ Robert Gravani ngành khoa học thực phẩm tại Đại học Cornell, Mỹ, cho biết  thực phẩm hết hạn  trong  nhiều trường hợp  vẫn có thể sử dụng do chỉ hết thời gian có chất lượng tốt nhất. Thực phẩm bị  cửa hàng và người tiêu dùng vất bỏ nằm trong  1/3 số thực phẩm bị lãng phí trên thế giới , theo Liên Hợp Quốc.   Ekponimo có mục tiêu hỗ trợ 50.000-100.000 hộ gia đình  trước năm 2018 . Năm 2016, anh đoạt giải thưởng sáng tạo Rolex.   Vũ Phong 

Công nghệ biến chất thải của con người thành than giá rẻ - VnExpress     Chất thải rắn của con người được biến thành chất đốt phục vụ sinh hoạt hàng ngày. Video: Reuters.  Chất thải rắn của con người đang là nguyên liệu chính để tạo ra than bánh, loại chất đốt phục vụ việc nấu nướng và sưởi ấm của người nghèo ở thành phố Nakuru trong  thung lũng Rift của Kenya,  Reuters ngày 7/8 đưa tin.  Công nhân môi trường của thành phố chuyển  chất thải rắn thu gom từ bể phốt của các hộ gia đình v ào khu vực làm khô trước khi xử lý carbon hóa trong lò với mùn cưa ở nhiệt độ 300 độ C. Mật được thêm vào làm chất kết dính để tạo ra hỗn hợp có dạng khối cầu. Những khối cầu này được phơi khô thành than bánh, được bán với giá 0,5 USD một kg.  Bạn có thể loại bỏ tất cả các yếu tố dễ bay hơi, khí gây hại và bảo đảm than bánh không bốc mùi, John Irungu, quản lý nhà máy, cho biết. Than bánh không có mùi, cháy tốt và lâu, giúp thức ăn nhanh chín, Grace Waka, một người bán hàng ăn, chia sẻ.   Ngoài cung cấp nhiên liệu đốt, dự án có mục tiêu bảo vệ môi trường và cải thiện điều kiện vệ sinh, đặc biệt ở các khu vực nghèo của thành phố. Vũ Phong 

Công nghệ biến khí thải nhà máy thành bột nở - VnExpress    Công ty CarbonClean chuyển đổi CO2 từ nhà máy nhiệt điện thành bột baking soda. Ảnh: Huffington Post.   Công ty CarbonClean đang sử dụng công nghệ mới để thu giữ hơn 66.000 tấn carbon mỗi năm thải ra từ nồi hơi đốt than tại một nhà máy nhiệt điện chạy bằng than ở thành phố Tuticorin, Ấn Độ, và sử dụng nó để làm baking soda (NaHCO3), hay còn gọi là bột nở, Popular Mechanics hôm 5/1 đưa tin. Giống như hầu hết công nghệ thu giữ CO2 khác, CarbonClean dùng một dung môi để bẫy CO2 và chuyển nó thành dạng ít hoạt động hơn. Loại dung môi công nghiệp phổ biến nhất để thu giữ CO2 là amine. Trong khi đó, dung môi CarbonClean dùng là một chất hóa học mới hiệu quả hơn, rẻ hơn và ít bị hao tổn. Hiệu quả kinh tế do dung môi mới mang lại giúp CarbonClean xây dựng nhà máy thu giữ CO2 đầu tiên trên thế giới hoạt động mà không cần trợ cấp của chính phủ. Sản phẩm baking soda tạo ra được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực như sản xuất chất tẩy rửa, thủy tinh và dược phẩm. CarbonClean ước tính khoảng 5 - 10% lượng carbon thải ra từ nhà máy nhiệt điện có thể được lưu trữ bằng công nghệ của họ. Nếu các nhà máy nhiệt điện trên toàn thế giới áp dụng công nghệ này, lượng CO2 phát thải vào khí quyển trong tương lai sẽ giảm đáng kể. Lê Hùng 

Sự khác nhau giữa bom nguyên tử và nhiệt hạch - VnExpress    Vụ nổ bom hạt nhân ở Nagasaki vào ngày 9/8/1945. Ảnh: Wikipedia   Bom nguyên tử   Bom nguyên tử hoạt động theo nguyên lý phân hủy các hạt nhân nặng - không bền như urani hay plutoni thành các hạt nhân nhẹ hơn và giải phóng năng lượng.   Quá trình nổ bom nguyên tử xảy ra theo một phản ứng dây chuyền, bắt đầu khi một neutron (hạt trung hòa điện trong hạt nhân nguyên tử) va chạm với một hạt nhân urani hoặc plutoni, làm hạt nhân này vỡ ra thành các nguyên tố bền hơn (thường là barium và krypton).  Quá trình này giải phóng năng lượng dưới dạng nhiệt, phóng xạ tia gamma và một số neutron. Các neutron này lặp lại quá trình trên cho tới khi hết nhiên liệu phản ứng. Phản ứng dây chuyền này diễn ra trong thời gian rất ngắn, cỡ một phần triệu giây. Sức công phá của một quả bom nguyên tử tương đương với từ 1.000 tấn (1 KT) đến vài trăm nghìn tấn thuốc nổ TNT.      Hai cách kích nổ bom nguyên tử. Ảnh: Wikipedia   Với mỗi loại nhiên liệu bom nguyên tử có một khối lượng đặc trưng, gọi là khối lượng tới hạn. Khi khối lượng nhiên liệu nhỏ hơn khối lượng này thì phản ứng dây chuyền không xảy ra. Nhiên liệu phản ứng trong mỗi quả bom sẽ được chia tách ra các phần dưới hạn để đảm bảo an toàn. Muốn kích nổ chỉ cần ghép các phần riêng rẽ này thành một khối. Khối lượng này của urani 235 tinh khiết là 50kg.  Cho tới nay, Mỹ là nước duy nhất sử dụng bom nguyên tử trong chiến tranh. Quả bom thứ nhất mà Mỹ thả xuống thành phố Hiroshima ngày 6/8/1945 có sức công phá khoảng 15 KT, quả thứ hai thả xuống Nagasaki ba ngày sau đó có sức công phá khoảng 20 KT. Đây là một phần kết quả của dự án Manhattan nghiên cứu về vũ khí hạt nhân của Mỹ ở Thế chiến II.  Bom nhiệt hạch  Được Mỹ bắt đầu nghiên cứu phát triển vào những năm đầu 1950, bom nhiệt hạch được cho là có sức công phá mạnh gấp hàng ngàn lần bom nguyên tử.  Sự khác nhau cơ bản giữa hai loại là bom phân hạch giải phóng năng lượng từ quá trình tổng hợp hai hạt nhân nhẹ (hydro) thành một hạt nhân nặng hơn (heli). Đây cũng là phản ứng đang diễn ra trên Mặt Trời.   Tuy nhiên, do các hạt nhân đều tích điện dương và đẩy nhau, cần phải có một năng lượng rất lớn, hay một nhiệt độ rất cao để đưa chúng tới khoảng cách đủ gần để xảy ra phản ứng tổng hợp hạt nhân. Điều kiện này chỉ có thể đạt được nhờ cho nổ một quả bom nguyên tử.  Như vậy, một quả bom nhiệt hạch là một quả bom kép, trước tiên phải cho nổ bom nguyên tử để tạo điều kiện cho phản ứng nhiệt hạch xảy ra.     Quá trình tổng hợp 2 hạt nhân đồng vị của hydro (deuterium và tritium) thành heli và giải phóng năng lượng trong phản ứng nhiệt hạch. Ảnh: Chemwiki   Năng lượng giải phóng từ một vụ nổ nhiệt hạch có thể ngay lập tức phá hủy mọi thứ trong vòng bán kính vài km. Nhiệt lượng cực lớn có thể gây ra các cơn bão lửa; ánh sáng trắng cường độ cao từ vụ nổ có thể gây mù lòa. Bụi phóng xạ và các sản phẩm phụ của phản ứng như cesium-137 và strontium-90 có thể đầu độc các sinh vật sống, ô nhiễm không khí, đất và nguồn nước trong hàng trăm năm.  Công nghệ hiện nay đã cho phép chế tạo ra các đầu đạn nhiệt hạch đủ nhỏ để gắn vào tên lửa đạn đạo hoặc đạn pháo.  Hiện có 9 nước tuyên bố có sở hữu vũ khí hạt nhân, bao gồm Mỹ, Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc, Ấn Độ, Pakistan và Triều Tiên. Trong đó, chỉ có 5 nước Mỹ, Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc có bom nhiệt hạch. Triều Tiên mới đây cũng đã tuyên bố có bom nhiệt hạch nhưng chưa có bằng chứng cụ thể. Iran và Syria từng bị Mỹ cáo buộc tàng trữ vũ khí hạt nhân.  Lo ngại nguy cơ xảy ra chiến tranh hạt nhân, Hiệp ước không phổ biến Vũ khí Hạt nhân (NPT) được nhiều nước ký kết từ năm 1968, nhằm ngăn ngừa sự phổ biến rộng rãi và sở hữu loại vũ khí này, đồng thời khuyến khích nghiên cứu sử dụng kỹ thuật hạt nhân cho mục đích hòa bình. Cho tới nay đã có 190 nước tham gia. Việt Nam tham gia năm 1981.  Nguyễn Thành Minh  (theo PBS/Fox News/Inventors) 

Nông dân Trung Quốc chế tạo xe tăng 20 tấn - VnExpress    Cỗ máy mô phỏng xe tăng  Type 99 do ông Peng chế tạo. Ảnh:  CEN.   Theo Guangminh Online, người đàn ông tên Peng Haojie quyết tâm chế tạo chiếc xe mô phỏng phương tiện chiến đấu trong quân đội sau khi gửi con trai tới trại hè của một học viện quân sự. Tự nhận rất yêu thích tìm hiểu trang thiết bị quân dụng và vũ khí, nhà phát minh đến từ làng Wangjia ở Giao Châu, Sơn Đông, chia sẻ ông cùng những người bạn không có sách hướng dẫn và phải tự hình dung mọi bước lắp ráp.  Peng nảy ra ý tưởng chế tạo xe tăng Type 99 vào tháng 7 năm ngoái. Học viện quân sự ở Duy Phường, nơi con trai ông tham gia trại hè, thiếu đồ dùng giảng dạy hiện đại về công nghệ. Vì vậy, ông bắt tay vào tự chế mẫu xe tăng chiến đấu thế hệ thứ ba của Trung Quốc.     Ông Peng (ngồi ở hàng dưới bên phải) cùng những người bạn trên chiếc xe tăng tự chế. Ảnh: CEN.   Xe tăng của Peng dài 10 m và rộng 3,5 m, theo đúng  tỷ lệ của xe tăng Type 99 hay còn gọi là ZTZ99 mà quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc sử dụng từ năm 2001. Không chỉ vậy, cỗ máy mô phỏng còn hoạt động tương tự chiếc xe thật, bao gồm động cơ và hệ thống truyền động. Tuy nhiên, nó không thể bắn đạn pháo và không trang bị súng máy gắn trên nóc.   Phiên bản xe tăng của Peng chỉ có thể di chuyển ở vận tốc 15 km/h, trong khi xe thật đạt tốc độ chạy địa hình ấn tượng 60 km/h. Với trọng lượng 20 tấn, xe tăng do Peng chế tạo nhẹ hơn gần một nửa so với mẫu xe thật.  Học viện quân sự Duy Phường rất ấn tượng với mẫu xe mô phỏng của Peng và đề nghị mua lại chiếc xe. Cỗ xe tăng hoàn thành sau gần một năm chế tạo sẽ được đưa đến học viện trong vài tuần tới.  Xem thêm: Nông dân Trung Quốc phát hiện dấu vết giống rồng đen trên đá  Phương Hoa 
