
Bảo vệ đốt phòng giao dịch ngân hàng khi phê ma túy - VnExpress Ngày 17/9, sau khi xuất viện, Huỳnh Thành Nhân (24 tuổi) - nhân viên bảo vệ tại phòng giao dịch ngân hàng ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ bị khởi tố, bắt tạm giam về hành vi Hủy hoại tài sản.   Theo điều tra ban đầu, r ạng sáng 5/9, sau khi sử dụng ma túy, Nhân châm lửa đốt phòng máy chủ và quầy làm việc của phòng giao dịch tại tầng trệt.  15 phút sau, nhiều người phát hiện lửa bùng phát dữ dội nên ứng cứu. Khi cảnh sát dập tắt đám cháy, phát hiện Nhân bất tỉnh trong nhà vệ sinh của phòng giao dịch nên đưa đi cấp cứu.  Toàn bộ quá trình gây án của nam bảo vệ được camera an ninh của phòng giao dịch ngân hàng ghi lại. Bước đầu Nhân khai nhận vì nghiện ma tuý gần nửa năm nay, đang mắc nợ 150 triệu đồng nên muốn đốt nơi làm việc để tự tử. Ước tính thiệt hại vụ cháy gần 400 triệu đồng. Cửu Long 

Khách ném ma túy vương vãi khi cảnh sát ập vào quán bar - VnExpress Cảnh sát kiểm tra bar ở thị xã Thuận An, phát hiện hơn 50 người dương tính ma túy. Ảnh: Nguyệt Triều.   Rạng sáng 17/9, hơn 100 Công an thị xã Thuận An (Bình Dương) bất ngờ ập vào kiểm tra quán bar Diamond Luxury II, trên đường 22 Tháng 12, phường An Phú. Lúc này, hơn 220 khách đang nhún nhảy trong tiếng nhạc xập xình. Thấy cảnh sát, nhiều khách vội ném ma tuý, cỏ Mỹ, thuốc lắc... vương vãi dưới sàn và giấu dưới gầm bàn.  Đặc biệt, có khách có biểu hiện đang phê ma túy đá.  Qua kiểm tra, hơn 50 người, trong đó có bốn nhân viên nữ của quán dương tính ma túy được đưa về trụ sở để xử lý. Ngoài ra, nhiều tang vật tại quán cũng bị niêm phong, tạm giữ.  Rạng sáng hôm trước, cảnh sát tỉnh này cũng kiểm tra quán bar F1 ở TP Thủ Dầu Một, phát hiện 23 người tàng trữ, sử dụng chất ma túy.   Hồi tháng tám, kiểm tra  quán bar khác trên đại lộ Bình Dương, cảnh sát cũng phát hiện hàng chục khách dương tính ma tuý.  Công an Bình Dương đang triển khai cao điểm kiểm tra, tấn công các loại tội phạm, nhất là tội phạm ma túy sử dụng quán bar, vũ trường để trà trộn hoạt động.  >> Hơn 100 cảnh sát kiểm tra bar F1 rạng sáng 16/9   Nguyệt Triều 

Tử tù thứ hai bị bắt tại Hòa Bình - VnExpress Tử tù Nguyễn Văn Tình lúc bị bắt. Ảnh: Beat.   Khoảng 1h15 ngày 17/9, tại huyện Mai Châu (tỉnh Hòa Bình), cánh quân thứ hai của Tổng cục Cảnh sát phối hợp với Công an tỉnh Hòa Bình đã bắt tử tù trốn trại Nguyễn Văn Tình (28 tuổi).  Sáng nay, trao đổi với VnExpress, trung tướng Trần Văn Vệ (quyền tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an) cho biết, Tình  bị bắt khi đang trốn tại khu vực xã Hang Kia, xã Pà Cò (huyện  Mai Châu, Hòa Bình). Hắn có ý định sang huyện Vân Hồ (Sơn La) - một trong những điểm nóng về ma túy.   Theo tướng Vệ, Tình chống đối cảnh sát để thoát thân song bất thành. Cùng bị bắt với Tình còn có hai người khác do nghi đã hỗ trợ kẻ này chạy trốn.     Trước đó, khoảng 17h20 ngày 16/9, tử tù Lê Văn Thọ (Thọ Sứt, 37 tuổi) đã bị bắt khi đang đi trên taxi chạy từ phía Cầu Hàn (thành phố Hải Dương) hướng về thị trấn Nam Sách. Khi đến khu vực phố Hóp, xã Nam Hồng, huyện Nam Sách, chiếc taxi bị xe máy của nhóm cảnh sát mặc thường phục đuổi theo và chặn đầu. Cảnh sát đập cửa ôtô phá vỡ kính xe và nổ súng thị uy. Khoảng 5-10 phút sau, Thọ Sứt bị khống chế. Cảnh sát dùng khăn trùm lên đầu tử tù này, đưa đi.    Thọ Sứt bên trái và Tình bên phải. Ảnh: Công an cung cấp   Theo cơ quan điều tra, Thọ Sứt và Tình chung một buồng biệt giam tại Trại tạm giam T16 Bộ Công an. Đêm 10 rạng sáng 11/9, nhân lúc trời mưa to, hai tên đã phá cùm, khoét tường buồng giam, leo lên tường trại giam rồi đu dây vượt ra ngoài bỏ trốn. Rời trại tạm giam T16, Tình về nhà một người thân ở xã Yên Trung, huyện Thạch Thất (Hà Nội) và lấy xe máy bỏ trốn cùng Thọ Sứt. Tối 13/9, chúng bị phát hiện có mặt ở một quán karaoke trên địa bàn thành phố Hạ Long (Quảng Ninh).  5 năm trước Thọ bị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt tổng cộng 27 năm tù về tội Giết người, Bắt cóc... Thời gian thụ án tại trại giam Nam Hà (Bộ Công an), Thọ tiếp tục chỉ đạo đàn em gây ra một loạt vụ án gây án khác. Tháng 5 vừa qua, Thọ bị TAND tỉnh Hà Nam tuyên phạt tử hình các tội Giết người, Mua bán trái phép chất ma túy... Thọ bị chuyển vào trại giam T16 chờ thi hành án và đang trong giai đoạn kháng cáo.  Trong khi đó, Tình liên quan vụ án giấu gần 500 bánh heroin trong bình gas công nghiệp. Trong phiên tòa sơ thẩm mở tháng 4, anh ta cùng 7 người khác bị tuyên án tử hình. 

Đứa trẻ nghiện game bạo lực cùng mẹ đi giết chủ nợ - VnExpress Chiều 6/1/2015, người dân xã Trung Môn (huyện Yên Sơn, Tuyên Quang) phát hiện thi thể nhiều thương tích chị Nguyễn Thị Bảy (49 tuổi) giữa cánh đồng. Tại hiện trường có đôi găng tay dính máu và một chiếc áo gió màu xanh đồng phục học sinh cấp ba ở trong vùng. Thời điểm xảy ra vụ án được xác định là đêm trước đó tại khu vắng người qua lại. Một nhân chứng cho biết, khoảng 21h ngày 5/1/2015 thấy có người phụ nữ chở chị Bảy bằng xe đạp đến khu vực hiện trường. Lần theo manh mối là chiếc áo, cảnh sát đưa Bùi Thị Thủy (43 tuổi) vào tầm ngắm vì có thể là chiếc áo của con trai chị này. Cùng thời điểm một người thân chợt nhớ tới việc 10 ngày trước khi tử vong, bà Bảy có kể cho Thủy vay 8 triệu đồng nhưng chưa đòi được. Thông tin này được báo với cảnh sát và được đánh giá có ý nghĩa quan trọng. Trong đêm 6/1/2015, các trinh sát tiếp cận nơi Thuỷ làm việc và đã lập tức chú ý đến chiếc găng tay được tìm thấy ở hiện trường. Thủy cùng con trai 13 tuổi bị cảnh sát triệu tập. Tại cơ quan điều tra, bà Thủy một mực phủ nhận và đưa ra những bằng chứng ngoại phạm. Cậu con trai thì không giải thích được vì sao có những vết xước còn rất mới ở trên người. Chiều hôm sau hai mẹ con Thủy mới nhận tội.    Thủy và hiện trường vụ án mạng. Ảnh: Công an cung cấp.   Bà Thủy khai tháng 9/2014 có vay của bà Bảy 8 triệu đồng. Ba tháng sau, Thủy đã trả hết lãi của ba tháng với tổng số tiền 2,5 triệu đồng. Vài ngày sau đó, do mâu thuẫn, bà Bảy yêu cầu Thủy phải trả hết tiền. Do túng thiếu, Thủy nảy sinh ý định giết người để quỵt nợ. Thủy về nhà nói với con trai: Mẹ đang vay tiền của bà Bảy nhưng nhà mình nghèo mà tháng nào cũng phải trả tiền lãi. Bây giờ con phải đi cùng mẹ giết chết bà ấy để mẹ không phải trả lãi nữa. Nghe mẹ nói xuôi tai, người con đồng ý. Sau đó Thủy đeo găng tay, đưa khẩu trang cho con trai và bảo xuống bếp lấy con dao nhọn dài 18 cm cầm theo. Thủy cũng đeo găng tay, mang theo chiếc áo khoác. Hai mẹ con mỗi người một xe đạp đi ra siêu thị sách cách nhà vài cây số và gọi điện lừa bà Bảy ra để nhận tiền. Thủy sau đó dẫn con trai đi men theo con đường tránh lụt, chỉ tay nói: Tí nữa sẽ kéo nó ra đây. Nói rồi, Thủy vào nhà chở bà Bảy,  còn Trung ngồi đợi ở quán nước. Thấy mẹ đèo bà Bảy đi qua, Trung đạp xe theo bám theo. Đến đoạn đường vắng vẻ, Thủy bảo mọi người dừng chân nghỉ ngơi. Khi thấy thời cơ đã đến, Thủy vỗ vai con trai ra tín hiệu hành động. Cậu bé tấn công nạn nhân từ phía sau, còn Thuỷ đuổi theo giữ lại không cho trốn chạy. Hai mẹ còn bóp cổ, đập gạch khiến nạn nhân bất tỉnh mới dừng tay... Gây án xong, mẹ con Thủy găng tay, khẩu trang, áo khoác vứt lại ngay hiện trường. Theo một điều tra viên, Phòng cảnh sát hình sự Tuyên Quang, đứa trẻ 13 tuổi nghiện chơi điện tử nên cậu ta gây án dã man như trong game, đặc biệt là tư thế tấn công. Những ngày đầu bị bắt tạm giam, Thủy cảm thấy có lỗi với gia đình bị hại. Cô ta ám ảnh và dằn vặt vì đã kéo con trai 13 tuổi vào tội ác của mình Thủy sau đó bị TAND tỉnh Tuyên Quang tuyên án chung thân, con trai cô ta do chưa đủ tuổi chịu trách nhiệm hình sự nên được đưa vào trại giáo dưỡng. 

Mẹ rủ con trai tham gia đoạt mạng chủ nợ - VnExpress Công an tỉnh Tuyên Quang vừa khởi tố vụ án hình sự điều tra hành vi giết bạn làm ăn Nguyễn Thị Bích (49 tuổi) của Bùi Thị Thủy (44 tuổi).     Nghi can Bùi Thị Thủy.   Hôm nay, Phòng cảnh sát hình sự Công an Tuyên Quang cho hay, Thủy và chị Bích cùng làm nghề bốc vác, quan hệ làm ăn với nhau. Khoảng tháng 9/2014, Thủy vay của nạn nhân 8 triệu đồng. Hoàn cảnh khó khăn, Thủy không có khả năng trả nên nảy sinh ý định giết chị Bích để quỵt tiền. Theo lời khai, biết không thể gây án một mình, Thủy rủ con trai chưa tròn 14 tuổi tham gia.  Đêm mùng 5/1, Thủy gọi điện lừa chị Bích đi xem kho hàng để ngày mai bốc dỡ. Đến cánh đồng vắng cách nhà 5 km, Thủy cùng với con trai được cho là cầm gậy, dao và gạch cướp mạng chủ nợ.   Khoảng  14h, ngày 6/1 những người đi làm đồng phát hiện thi thể chị Bích đã trình báo cơ quan công an. Ngày 9/1, hành vi của mẹ con Thủy bị phát hiện.   Theo một lãnh đạo Phòng cảnh sát hình sự Tuyên Quang, Thủy góa chồng, ở vậy  nuôi con. Con trai của nghi can chưa đến tuổi chịu trách nhiệm hình sự nên được chuyển sang trường giáo dưỡng giáo dục, cải tạo.  Việt Hoàng 

Bênh vợ bị tát, người chồng trút 'mưa dao' vào chủ nợ - VnExpress Ngày 16/9, TAND Hà Nội tuyên phạt Đỗ Như Đặng (còn gọi là Núp, 51 tuổi, ở huyện Gia Lâm, Hà Nội) án phạt 19 năm tù về tội Giết người.  Theo bản án sơ thẩm, ông Nguyễn Xuân Được cho bị cáo Đặng vay gần 4 triệu đồng song không đòi lại được.  Chiều 17/4/2012, biết Đặng đang ở một lều vịt, ông Được đến đòi tiền. Do bị cự cãi, ông Được tát vợ Đặng và xô xát với vợ chồng ông này.  Do nhiều người can ngăn, ông Được bỏ về nhưng vẫn ấm ức.  Còn Đặng ngay sau đó đuổi theo, lao vào chém ông Được cho tới khi nạn nhân ngã xuống ruộng. Đi được một đoạn, ngoảnh lại thấy ông Được bò lên bờ, Đặng quay lại nhặt dao và tiếp tục xuống tay. Đặng đẩy nạn nhân xuống mương nước rồi mới bỏ đi. Một vài người đi làm đồng nhìn thấy, đưa ông Được đi cấp cứu. Nhà chức trách xác định những nhát đâm của Đặng đã khiến ông Được bị tổn hại 80% sức khoẻ. Tại tòa hôm nay, Đặng nhận tội, tỏ ra ân hận, tuy nhiên HĐXX nhận định bị cáo quyết tâm phạm tội đến cùng, hành vi côn đồ, hung hãn. Việc nạn nhân không chết là nằm ngoài ý thức chủ quan cũng như mong muốn.   Có tình tiết giảm nhẹ là nhân thân tốt, đã bồi thường cho nạn nhân, gia đình có công với cách mạng, HĐXX tuyên phạt Đặng án 19 năm tù về tội Giết người. 

Cảnh sát đi xe máy bao vây, phá cửa taxi bắt tử tù Thọ 'Sứt' - VnExpress  Video: Cảnh sát bắt được Thọ Sứt tại huyện Nam Sách, Hải Dương  Sau sáu ngày khoét tường trốn trại tạm giam T16 Bộ Công an ở Hà Nội , hai tử tù bị bắt cách nhau gần 10 tiếng tại Hải Dương và Hòa Bình.  Theo  thiếu tướng Hồ Sỹ Tiến - Cục trưởng cảnh sát hình sự Bộ Công an, Lê Văn Thọ (tức Thọ Sứt, 37 tuổi) bị bắt khi đi trên một chiếc xe taxi  tại huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương   Một nguồn tin cho hay, khoảng 17h20 ngày 16/9, chiếc taxi chở Thọ Sứt chạy từ phía Cầu Hàn (thành phố Hải Dương) hướng về thị trấn Nam Sách. Tại khu vực Phố Hóp, xã Nam Hồng, huyện Nam Sách, khoảng bốn đến năm xe máy của cảnh sát mặc thường phục đuổi theo và chặn đầu chiếc xe taxi này. Cảnh sát từ trên xe máy nhảy xuống đập cửa ôtô, phá vỡ kính xe và nổ súng thị uy. Khoảng 5 đến 10 phút sau, cảnh sát khống chế được Thọ Sứt rồi dùng khăn trùm đầu tử tù này đưa đi. Lãnh đạo Cục cảnh sát hình sự cho biết, Thọ được đưa về trại giam T16 (Bộ Công an).  Khoảng 1h15 ngày 17/9, tại huyện Mai Châu (tỉnh Hòa Bình), cánh quân thứ hai của Tổng cục Cảnh sát phối hợp với Công an tỉnh Hòa Bình đã bắt tử tù trốn trại Nguyễn Văn Tình (28 tuổi).    Khu Phố Hóp, xã Nam Hồng, huyện Nam Sách, Hải Dương nơi Thọ Sứt bị bắt. Ảnh: M.C   Trước đó, hai tử tù Lê Văn Thọ (tức Thọ Sứt, 37 tuổi) và Nguyễn Văn Tình (28 tuổi) đã đào tẩu khỏi trại tạm giam T16 Bộ Công an ở Hà Nội. Nhà chức trách cho hay đêm 10 rạng sáng 11/9, nhân lúc trời mưa to, hai tên đã phá cùm, khoét tường buồng giam, leo lên tường trại giam rồi đu dây vượt ra ngoài bỏ trốn. Ngày 11/9, Tình về nhà một người thân ở xã Yên Trung, huyện Thạch Thất (Hà Nội) và lấy xe máy bỏ trốn cùng Thọ Sứt.  Tối 13/9, chúng bị phát hiện có mặt ở một quán karaoke trên địa bàn thành phố Hạ Long (Quảng Ninh). Công an Hạ Long đã gửi thông báo đến người dân đề nghị cảnh giác, nếu phát hiện thông tin về hai người trên thì báo ngay cho cảnh sát địa phương. Hình ảnh về hai tội phạm cũng được phát đến người dân.     Video: Cảnh sát Quảng Ninh kiểm tra hàng loạt ôtô, truy tìm tử tù vượt ngục 

Một tử tù vượt ngục bị bắt ở Hải Dương - VnExpress Đại tá Bùi Ngọc Phi, Giám đốc Công an tỉnh Hải Dương cho VnExpress biết, cuối giờ chiều ngày 16/9 Công an tỉnh Hải Dương phối hợp với Bộ Công an đã bắt được Thọ khi đang lẩn trốn tại huyện Nam Sách.   Lãnh đạo Cục Cảnh sát Hình sự cho biết Thọ đang được đưa về trại giam T16 (Bộ Công an). Quá trình phát hiện ra Thọ chưa được nhà chức trách tiết lộ. Việc truy bắt tử tù còn lại Nguyễn Văn Tình vẫn đang tiến hành.     Thọ và Tình bị nhiều lực lượng công an truy tìm gắt gao suốt nhiều ngày qua.    Tại Hà Nội hình ảnh cùng thông tin bỏ trốn của chúng được thông báo đến từng khu dân cư, thậm chí gửi mail tới cho người dân với đề nghị phối hợp phát hiện. Tại Quảng Ninh, trước thông tin Thọ và Tình có mặt tại đây, cảnh sát có vũ trang đã lập nhiều chốt để kiểm ra hàng loạt xe khách, taxi đi hướng ra khu vực biên giới Móng Cái giáp với Trung Quốc đề phòng hai tử tù trà trộn vào đây. Các cửa khẩu được thắt chặt an ninh.  Nhà chức trách cho hay Thọ Sứt và Tình chung một buồng biệt giam tại trại tạm giam T16 Bộ Công an trong lúc chờ kháng cáo hình phạt tử hình. Đêm 10 rạng sáng 11/9, nhân lúc trời mưa to, hai tên đã phá cùm, khoét tường buồng giam, leo lên tường trại giam rồi đu dây vượt ra ngoài bỏ trốn. Trại tạm giam T16 nằm giữa cánh đồng khá rộng ở xã Mỹ Hưng (huyện Thanh Oai, Hà Nội), cách quốc lộ 21B hơn 4km. Cổng chính nằm ở trung tâm xã, cạnh khu dân cư đông đúc. Xung quanh trại tạm giam được bao bọc bởi bức tường cao hơn 3m, cắm nhiều chông sắc nhọn, nhiều chòi canh gác xung quanh.   Quá trình truy tìm, cảnh sát phát hiện ngày 11/9, Tình về nhà một người thân ở xã Yên Trung, huyện Thạch Thất (Hà Nội) và lấy xe máy bỏ trốn cùng Thọ. Tối 13/9, chúng bị phát hiện có mặt ở một quán karaoke trên địa bàn thành phố Hạ Long (Quảng Ninh).  Ngày 14/9, Cơ quan điều tra  VKSND Tối cao  khởi tố điều tra vụ án Thiếu trách nhiệm để người bị giam, giữ trốn để làm rõ trách nhiệm liên quan của một số quản giáo, chiến sĩ tại trại T16. Trước đó, Công an Hà Nội đã khởi tố vụ án trốn khỏi nơi giam giữ, phát lệnh truy nã đặc biệt với hai tử tù.          Tử tù bỏ trốn Lê Văn Thọ.   Năm năm trước Thọ bị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt tổng cộng 27 năm tù về tội Giết người, Bắt cóc... Trong thời gian thụ án tại trại giam Nam Hà (Bộ Công an), Thọ tiếp tục chỉ đạo đàn em gây ra một loạt vụ án khác. Tháng 5 vừa qua, Thọ bị TAND tỉnh Hà Nam tuyên phạt tử hình các tội Giết người, Mua bán trái phép chất ma túy... Thọ bị chuyển vào trại giam T16 chờ thi hành án và đang trong giai đoạn kháng cáo.  Trong khi đó, Tình liên quan vụ án giấu gần 500 bánh heroin trong bình gas công nghiệp. Trong phiên tòa sơ thẩm mở tháng 4, anh ta cùng 7 người khác bị tuyên án tử hình. 

Tử tù Thọ 'Sứt' sáu ngày đêm không dám ngủ khi bỏ trốn - VnExpress Công an nhân dân đưa tin, tử tù Lê Văn Thọ (Thọ Sứt) bị bắt vào chiều 16/9 tại phố Hóp, xã Nam Hồng, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương ngay trên taxi.  Thấy cảnh sát áp sát, Thọ bất ngờ, không kịp chống cự. Hắn không có vũ khí, mang theo điện thoại đi động, tiền và các vật dụng cá nhân đựng trong chiếc ba lô màu cỏ úa.  Tối 16/9 tại cơ quan công an, Thọ Sứt khai trốn khỏi trại tạm giam T16 Bộ Công an vào đêm 10/9 rạng sáng 11/9 vì không muốn bị thi hành án tử hình.    Cuộc bắt giữ Thọ Sứt diễn ra ở giữa đường. Ảnh: Công an nhân dân   Theo lời Thọ, cuộc đào tẩu thành công, hắn và người bạn cùng buồng biệt giam Nguyễn Văn Tình mỗi người chạy theo một hướng. Thọ sau đó đi đòi nợ của một số người rồi thuê taxi trốn lòng vòng qua các tỉnh đến khi bị bắt. Hắn lo sợ bị bắt nên không dám dừng lại đâu quá 15-20 phút, đêm không dám ngủ, ngày ăn vội vàng trên xe.   Quá trình chạy trốn thỉnh thoảng Thọ Sứt thi thoảng vào mạng xã hội để xem thông tin về việc trốn trại của mình, xem cảnh sát đã bắt được Tình chưa. Hắn nói không có ý định chạy ra nước ngoài vì không có người quen.  Công an cho biết đêm 10 rạng sáng 11/9, nhân lúc trời mưa to, Thọ và Tình đã phá cùm, khoét tường buồng giam, leo lên tường trại giam rồi đu dây vượt ra ngoài bỏ trốn. Trại tạm giam T16 nằm giữa cánh đồng khá rộng ở xã Mỹ Hưng (huyện Thanh Oai, Hà Nội), cách quốc lộ 21B hơn 4km. Cổng chính nằm ở trung tâm xã, cạnh khu dân cư đông đúc. Xung quanh trại tạm giam được bao bọc bởi bức tường cao hơn 3m, cắm nhiều chông sắc nhọn, nhiều chòi canh gác xung quanh. Quá trình truy tìm, cảnh sát phát hiện ngày 11/9, Tình về nhà một người thân ở xã Yên Trung, huyện Thạch Thất (Hà Nội) và lấy xe máy bỏ trốn cùng Thọ. Tối 13/9, chúng bị phát hiện có mặt ở một quán karaoke trên địa bàn thành phố Hạ Long (Quảng Ninh). Ngày 14/9, Cơ quan điều tra VKSND Tối cao khởi tố điều tra vụ án Thiếu trách nhiệm để người bị giam, giữ trốn để làm rõ trách nhiệm liên quan của một số quản giáo, chiến sĩ tại trại T16. Trước đó, Công an Hà Nội đã khởi tố vụ án trốn khỏi nơi giam giữ, phát lệnh truy nã đặc biệt với hai tử tù. 

Một số quản giáo bị điều tra vì hai tử tù vượt ngục - VnExpress Cơ quan điều tra  VKSND Tối cao  cho rằng  việc hai tử tù Lê Văn Thọ (Thọ Sứt, 37 tuổi) và Nguyễn Văn Tình (28 tuổi) phá cùm chân, đào tường trốn khỏi nơi giam giữ  có liên quan một số quản giáo, chiến sĩ thuộc trại tạm giam T16 (Bộ Công an).   Ngày 14/9, Cơ quan điều tra  VKSND Tối cao  khởi tố điều tra vụ án Thiếu trách nhiệm để người bị giam, giữ trốn, theo  Điều 301 Bộ luật hình sự.  Trước đó, Công an Hà Nội đã khởi tố vụ án trốn khỏi nơi giam giữ, phát lệnh truy nã đặc biệt với hai tử tù.  Bốn ngày qua, nhiều lực lượng công an được huy động truy tìm hai kẻ vượt ngục. Thông báo nhận dạng được nhiều địa phương gửi đến các hộ dân, khu dân cư, cơ quan... để phối hợp phát hiện. Đến sáng nay, nhà chức trách chưa có thông tin về kết quả tìm kiếm.   Theo nhà chức trách, Thọ Sứt và Tình chung một buồng biệt giam tại T16. Đêm 10 rạng sáng 11/9, nhân lúc trời mưa to, hai tên đã phá cùm, khoét tường buồng giam, leo lên tường trại giam rồi đu dây vượt ra ngoài bỏ trốn. Ngày 11/9, Tình về nhà một người thân ở xã Yên Trung, huyện Thạch Thất (Hà Nội) và lấy xe máy bỏ trốn cùng Thọ Sứt.  Tối 13/9, chúng bị phát hiện có mặt ở một quán karaoke trên địa bàn thành phố Hạ Long (Hạ Long) song đã tẩu thoát.  Hồ sơ cảnh sát thể hiện, Tình cao 1,7 m, khi bỏ trốn mặc áo sơ mi dài tay màu xanh xám, quần vải tím than. Thọ có râu quai nón, dáng người đậm, mặc áo sơ mi dài tay kẻ ô màu tro, quần bò màu xanh.  5 năm trước Thọ bị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt tổng cộng 27 năm tù về tội Giết người, Bắt cóc... Trong thời gian thụ án tại trại giam Nam Hà (Bộ Công an), Thọ tiếp tục chỉ đạo đàn em gây ra một loạt vụ án gây án khác. Tháng 5 vừa qua, Thọ bị TAND tỉnh Hà Nam tuyên phạt tử hình các tội Giết người, Mua bán trái phép chất ma túy... Thọ bị chuyển vào trại giam T16 chờ thi hành án và đang trong giai đoạn kháng cáo.  Trong khi đó, Tình liên quan vụ án giấu gần 500 bánh heroin trong bình gas công nghiệp. Trong phiên tòa sơ thẩm mở tháng 4, anh ta cùng 7 người khác bị tuyên án tử hình.  Năm 2001 tại trại tạm giam số 1 Công an Hà Nội xảy ra vụ hai tử tù vượt ngục. Rạng sáng 28/10/2001, sau khi cắt cùm, phá khoá, trèo tường qua mặt cảnh sát, hai tử tù Nguyễn Văn Thân và Nguyễn Hải Nam đã trốn khỏi nơi giam giữ. Trong quá trình chạy trốn Thân và Nam đã có sự tiếp sức của 9 người nhà và bạn bè. 7 ngày sau, Nam bị bắt, còn Thân sa lưới pháp luật sau 17 ngày sống tự do.  Liên quan vụ việc, 13 cán bộ, sĩ quan của Trại giam số 1 kỷ luật.  TAND Hà Nội đã phạt Thân và Nam lần lượt là 4 và 5 năm tù về tội Trốn khỏi nơi giam giữ. Tổng hợp với hình phạt tử hình mà hai bị cáo đang chờ thi hành, HĐXX tuyên phạt hình phạt chung là tử hình.   

Cảnh sát Quảng Ninh kiểm tra hàng loạt ôtô, truy tìm tử tù vượt ngục - VnExpress Ngày 16/9, tại các tuyến đường trên quốc lộ 10 và quốc lộ 18 thuộc địa phận tỉnh Quảng Ninh, cảnh sát lập nhiều điểm chốt, mỗi điểm gần 10 người được trang bị vũ trang. Các phương tiện đi theo hướng ra vùng biên giới Móng Cái bị kiểm tra gắt gao. Chúng tôi làm việc theo ca 24/24h, không loại trừ việc hai tử tù bỏ trốn có thể nấp trên xe khách để ra biên giới trốn sang Trung Quốc. Từ gầm xe cho đến nhà vệ sinh đều được kiểm tra, một cảnh sát nói.     Cảnh sát được trang bị vũ trang kiểm tra phương tiện trên quốc lộ 18 A, phường Quang Hanh, TP Cẩm Phả. Ảnh: Minh Cương   Đại tá Phạm Hồng Sơn, Trưởng phòng cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt (Công an tỉnh Quảng Ninh) cho biết kiểm tra tất cả các loại xe có dấu hiệu nghi vấn như xe khách, taxi. Cảnh sát giao thông đã tăng cường lực lượng để phối hợp với cảnh sát cơ động lập nhiều điểm chốt tại đoạn qua thị xã Đông Triều; phường Quang Hanh, TP Cẩm Phả; phường Đại Yên, TP Hạ Long và trên quốc lộ 10…    Hình ảnh hai tử tù được cảnh sát mang theo để nhận diện. Ảnh: Minh Cương   Trước đó, hai tử tù Lê Văn Thọ (tức Thọ Sứt, 37 tuổi) và Nguyễn Văn Tình (28 tuổi) đã đào tẩu khỏi trại tạm giam T16 Bộ Công an ở Hà Nội. Nhà chức trách cho hay đêm 10 rạng sáng 11/9, nhân lúc trời mưa to, hai tên đã phá cùm, khoét tường buồng giam, leo lên tường trại giam rồi đu dây vượt ra ngoài bỏ trốn. Ngày 11/9, Tình về nhà một người thân ở xã Yên Trung, huyện Thạch Thất (Hà Nội) và lấy xe máy bỏ trốn cùng Thọ Sứt.     Các phương tiện lưu thông theo hướng đi Móng Cái bị kiểm soát chặt chẽ. Ảnh: Minh Cương   Tối 13/9, chúng bị phát hiện có mặt ở một quán karaoke trên địa bàn thành phố Hạ Long (Quảng Ninh).  Công an Hạ Long đã gửi thông báo đến người dân đề nghị cảnh giác, nếu phát hiện thông tin về hai người trên thì báo ngay cho cảnh sát địa phương. Hình ảnh về hai tội phạm cũng được phát đến người dân. 

Luật sư vụ OceanBank: Chi nhánh càng lãi cao, giám đốc án càng nặng - VnExpress Ngày 16/9, phiên sơ thẩm vụ đại án OceanBank tiếp tục với phần tranh luận của các luật sư. Ông Hoàng Huy Được mở đầu phần bào chữa sáng nay khi có tới 7 thân chủ bị truy tố tội Cố ý làm trái quy định nhà nước trong vụ án này, gồm: Nguyễn Thị Nga (nguyên kế toán trưởng), Nguyễn Hoài Nam (nguyên giám đối khối nguồn vốn), Nguyễn Văn Đức (nguyên giám đốc chi nhánh Thanh Hoá), Phan Thị Tú Anh (nguyên giám đốc chi nhánh Quảng Ngãi), Nguyễn Xuân Sơn (nguyên giám đốc phòng giao dịch Nguyễn Văn Trỗi), Trần Thị Thiên Ngân (nguyên giám đốc chi nhánh Đà Nẵng), Lê Quỳnh An (nguyên giám đốc chi nhánh Vinh). Cho rằng cần làm rõ 1.500 tỷ đồng chi lãi ngoài tại OceanBank có phải hậu quả vụ án không, luật sư dẫn lại lời đối chất trước toà của bị cáo Nguyễn Thị Nga: Hễ ai đọc bản báo cáo tài chính OceanBank cũng dễ dàng phát hiện ra việc chi lãi ngoài. Hễ ai nghe phát biểu của đại diện đoàn giám định thì cũng dễ dàng phát hiện ra việc không có thiệt hại. Luật sư Được thắc mắc: Số tiền OceanBank chi trả ngoài có là vi phạm không? Nếu có, thiệt hại cho OceanBank là gì?. Ngay sau các câu hỏi là phần phân tích kỹ của luật sư với kết luận giám định của Đoàn giám định, Ngân hàng nhà nước. Luật sư dẫn lại việc ông Đỗ Anh Quân, đại diện Đoàn giám định Ngân hàng Nhà nước trước tòa rằng tổ chức này không có chức năng giám định, luật sư đánh giá kết luận giám định của Ngân hàng nhà nước về thiệt hại của OceanBank đã vi phạm quy định pháp luật về giám định. Ông cho rằng theo luật, giám định viên phải từ chối giám định nếu vấn đề vượt quá điều kiện giám định. Trong khi đó, tại kết luận 4605 giám định về vụ án OceanBank có nhiều nội dung không đủ điều kiện, tài liệu giám định thì đoàn giám định lại đề nghị cơ quan điều tra làm rõ. Luật sư cho rằng thời gian địa điểm hoàn thành việc giám định trong kết luận này không chính xác; bản kết luận giám định không tuân thủ địa điểm tiến hành giám định; quyết định giám định không có căn cứ pháp lý...    Luật sư Hoàng Huy Được. Ảnh: Xuân Hoa   Theo tôi, không thể dựa vào đó để quy buộc trách nhiệm hình sự, dân sự với những người liên quan, luật sư nêu quan điểm. Mặt khác, trong số tiền 1.500 tỷ đồng bị kết luận chia lãi ngoài, có nhiều khoản tiền hàng trăm tỷ khác cũng chưa có kết luận rõ về việc sử dụng. Vì thế không thể quy kết hết vào đây là thiệt hại của hành vi này. Luật sư Được còn dẫn chứng việc 227 người khác làm việc ở OceanBank, cũng thực hiện chi lãi ngoài nhưng lại được miễn trách nhiệm hình sự. Ông cho rằng pháp luật quy định mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật, tất cả phải được đối xử công bằng. Tội của bị cáo là làm giám đốc Đầu giờ chiều, luật sư Nguyễn Văn Phương bào chữa cho bị cáo Nguyễn Minh Đạo (nguyên giám đốc chi nhánh OceanBank Hà Nội) khẳng định thân chủ của mình không làm gì mà vẫn mắc tội. Cụ thể, bị cáo Đạo không tiếp nhận trực tiếp chủ trương của cựu chủ tịch HĐQT Hà Văn Thắm hay phó tổng giám đốc Nguyễn Minh Thu về việc chi lãi ngoài. Ông Đạo cũng không chỉ đạo hay thực hiện chi lãi suất tại chi nhánh vì khi về làm giám đốc đã có sẵn như thế. Cùng bào chữa cho bị cáo Đạo, luật sư Nguyễn Hồng Bách phân tích: Ông không làm, không nhận tiền, không chi tiền mà chỉ có duy nhất cáo buộc rằng đã nhận và thực hiện chỉ đạo chủ trương của bị cáo Thắm và Thu để chi lãi ngoài. Tội của anh Đạo là tội làm giám đốc, luật sư nói. Luật sư Phạm Thành Luân khi bào chữa cho cựu giám đốc chi nhánh TP HCM cho biết chi nhánh nào hoạt động hiệu quả, mang lại lợi ích lớn cho OceanBank thì giờ lãnh đạo bị chịu trách nhiệm hình sự. Cho rằng việc buộc tội của VKS không khách quan, luật sư Nguyễn Thị Thu bào chữa cho Trần Thị Thu Hương (nguyên giám đốc chi nhánh OceanBank Hải Dương) kiến nghị cần làm rõ OceanBank có bị thiệt hại hay không vì chủ trương chi lãi ngoài. Nếu ngân hàng không có thiệt hại thì không thể buộc tội các bị cáo có hành vi cố ý làm trái. Kết luận giám định của Ngân hàng nhà nước cũng vi phạm nghiêm trọng trình tự, phương pháp giám định, không xác định được thiệt hại. Đề nghị trả hồ sơ điều tra bổ sung, trưng cầu giám định lại, luật sư nêu quan điểm.    34 bị cáo là cựu giám đốc các chi nhánh của OceanBank ngồi ngay cạnh bàn luật sư. Ảnh: Xuân Hoa   Theo luật sư Thu, các cơ quan tố tụng không truy cứu trách nhiệm với 227 cán bộ OceanBank khác cùng thực hiện hành vi giống 34 giám đốc chi nhánh là thiếu công bằng. 34 người này cũng cần được miễn trách nhiệm hình sự, có người vẫn đang tiếp tục đóng góp tại OceanBank. Luật sư cho rằng VKS luận tội cảm tính khi chỉ quan tâm tới số tiền chi lãi ngoài từng chi nhánh, đơn vị nào doanh thu càng cao thì hình phạt càng cao. Ngày 18/9, phiên xử tiếp tục phần tranh tụng. 

Luật sư: Đề nghị tử hình cựu tổng giám đốc OceanBank là 'nóng vội' - VnExpress Sáng nay, một ngày sau khi bị VKS đề nghị án tù chung thân, cựu chủ tịch HĐQT Hà Văn Thắm tươi cười chào thuộc cấp Nguyễn Thị Thu Ba khi gặp nhau lúc cùng bị dẫn giải ở sân tòa.   Cách vài bước chân, cựu tổng giám đốc Nguyễn Xuân Sơn gương mặt buồn, phờ phạc, mắt như nhắm nghiền, ít ngẩng lên. Vẫn mặc chiếc áo sơ mi sáng màu, quần âu, giầy da đen như mọi ngày nhưng dáng đi của ông chậm, lộ vẻ mệt mỏi. Hôm qua, ông Sơn bị VKS đề nghị án tử hình.     Ông Sơn dáng vẻ buồn bã trong phiên xử ngày 15/9. Ảnh: Xuân Hoa   Mở đầu phần tranh tụng sáng 15/9, luật sư Nguyễn Minh Phương tiếp tục bào chữa cho ông Sơn trước cáo buộc tham ô 49 tỷ đồng và Lạm dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ chiếm đoạt 69 tỷ đồng (từ công ty BSC) và 197 tỷ (trong khoản 246 tỷ ông Sơn nhận để chi lãi suất ngoài hợp đồng cho Tập đoàn dầu khí PVN).  Theo luật sư, thời gian diễn ra việc ông Sơn bị cáo buộc có những hành vi trên thì ông này đã rời OceanBank, vì thế không thể rút tiền của nhà băng. Hơn nữa, liệu PVN có để cho ông Sơn bỏ túi dễ dàng hàng trăm tỷ đồng mà Hà Văn Thắm giao để đưa cho PVN không?, luật sư nói. Về khoản tiền 69 tỷ đồng do BSC (công ty sân sau của ông Thắm) thu phí của khách vay tiền OceanBank, luật sư cho rằng con số cáo buộc ông Sơn đã nhận là không chính xác. Theo luật sư, hai năm sau khi ông Sơn rời OceanBank, BSC mới thu phí và gom đủ 69 tỷ đồng.   Luật sư cho rằng nguồn tiền 69 tỷ đồng cựu chủ tịch HĐQT Thắm đưa cho ông Sơn để chi lãi suất ngoài hợp đồng cho khách hàng là tiền cá nhân ông Thắm.  Nhẩm tính từ lời khai những bị cáo khác về việc đưa tiền của BSC cho ông Sơn, luật sư cho rằng có sự vênh con số. Phải chăng trong vụ án này cơ quan điều tra cố tình tìm những mảnh ghép khập khiễng để ghép thành ‘bức tranh’ tham ô của Nguyễn Xuân Sơn?, luật sư nói và đề nghị trả hồ sơ vụ án để xác minh lại hành vi tham ô của thân chủ mình.     Cựu chủ tịch Hà Văn Thắm ôm mặt, phía sau là bị cáo Nguyễn Minh Thu, cựu tổng giám đốc. Ảnh: Xuân Hoa   Luật sư Nguyễn Huy Thiệp (bào chữa cho bị cáo Thắm) khi trình bày đã cho rằng việc VKS đề nghị án chung thân và tử hình với Hà Văn Thắm và Nguyễn Xuân Sơn là nóng vội và thiếu căn cứ pháp lý. Theo luật sư, các cơ quan tố tụng đã không làm hết nhiệm vụ chứng minh tội phạm. Cùng liên quan trách nhiệm của khoản chi 1.500 tỷ đồng, theo luật sư nhiều người chỉ bị truy tố tội Cố ý làm trái, còn ông Sơn lại bị thêm nữa là tội Tham ô tài sản.  Bản thân đại diện PVN tại toà cũng không xác định được họ có thiệt hại không, mà phải do cơ quan điều tra chỉ ra. Việc quy kết ông Sơn tham ô 49 tỷ đồng là phép tính của cơ quan điều tra và VKS mà không có căn cứ pháp lý, ông Thiệp nêu quan điểm. Mặt khác, theo luật sư, giả sử ông Sơn chiếm đoạt số tiền nêu trên mà ông Thắm là người có cổ phần lớn tại OceanBank thì liệu ông Thắm có để việc này xảy ra với túi tiền của mình. Nếu đúng thì đây là hành động không bình thường, người không bị điên không làm vậy, luật sư nói.  Tiến sĩ nhận lương tổng giám đốc 10 triệu đồng để ký khống hợp đồng Cuối buổi sáng nay, nhóm ba luật sư Vũ Gia Trưởng, Kiều Thị Hồng Vân và Huỳnh Phương Nam lần lượt bào chữa cho bị cáo Phạm Hoàng Giang (nguyên tổng giám đốc công ty BSC). Hôm qua, Giang bị VKS đề nghị mức án 8-9 năm tù vì đồng phạm tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ chiếm đoạt tài sản với Hà Văn Thắm và Nguyễn Xuân Sơn.      Hơn 50 luật sư tham gia tố tụng tại phiên tòa. Ảnh: Xuân Hoa   Ông Giang bị quy kết biết ông Thắm lập công ty BSC làm sân sau để thu phí bất hợp pháp nhằm cung cấp tiền cho cựu tổng giám đốc Sơn tới 69 tỷ đồng, song vẫn nhận chức Tổng giám đốc.  Bản luận tội xác định Giang đã ký hơn 700 hợp đồng dịch vụ khống, tạo nguồn thu cho BSC...  Luật sư Vũ Gia Trưởng cho biết hôm qua mong ngóng VKS đưa ra căn cứ cụ thể buộc tội bị cáo Giang nhưng đã không thấy gì. Theo luật sư nếu là đồng phạm thì phải từ hai người trở lên, cùng ý chí, cùng bàn bạc, song thực tế bị cáo Giang không bàn bạc, thống nhất cũng như tiếp nhận ý chí nào từ hai ông Sơn và Thắm. Những lời khai của ông Sơn, Thắm và người liên quan khác trước tòa đều thể hiện việc này.  Theo luật sư, một ông chủ không bao giờ nói với nhân viên của mình rằng công ty đang làm việc bất hợp pháp. Nếu biết, Giang không thể chỉ hưởng lương 10 triệu đồng một tháng. Tiến sĩ nhận trách nhiệm ký hợp đồng mà biết là nó sai, chỉ có người không bình thường mới làm thế, luật sư nói và  đề nghị HĐXX thay đổi tội danh với thân chủ.   Ngày 14/9, VKSND Tối cao đề nghị HĐXX tuyên phạt bị cáo Nguyễn Xuân Sơn 16-18 năm về tội Cố ý làm trái, án chung thân về tội Lạm dụng tín nhiệm, án tử hình về tội Tham ô. Tổng hợp hình phạt là tử hình.  Cựu chủ tịch OceanBank Hà Văn Thắm bị đề nghị phạt 19-20 năm tù về tội Cố ý làm trái, 18-20 năm tù do vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, 20 năm tù về tội Lạm dụng tín nhiệm, tù chung thân do Tham ô. Tổng hợp hình phạt là tù chung thân.  Với 34 cựu giám đốc chi nhánh, phòng giao dịch của OceanBank, VKS đề nghị mức án thấp nhất là 18 tháng tù treo, cao nhất 42 tháng tù giam. VKS đánh giá họ bị lệ thuộc cấp trên nên đề nghị tòa xem xét giảm nhẹ hình phạt.   

Người nước ngoài đặt camera trong phòng ở Sài Gòn tìm kẻ trộm - VnExpress Ngày 16/9, Công an quận 1 (TP HCM) tạm giữ Đào Thị Tuyết Hằng (35 tuổi) hành vi Trộm cắp tài sản. Theo điều tra ban đầu, ông Deak Chung Ki (51 tuổi, quốc tịch Hàn Quốc) thuê phòng lưu trú tại trung tâm thương mại lớn trên đường Lê Duẩn (phường Bến Nghé, quận 1). Nhiều lần bị mất tiền, ông Ki rất khó chịu, đặt camera theo dõi rồi bỏ ra ngoài. Lúc về, ông phát hiện kẻ trộm là Hằng - nhân viên dọn phòng. Hình ảnh thu được, ông Ki mang đến cảnh sát. Hằng thừa nhận trong tháng 8 đã ba lần lấy cắp tiền của khách, tổng cộng khoảng 10 triệu đồng. 

Hai tử tù vượt ngục bị phát hiện ở Quảng Ninh - VnExpress Tối 13/9, hai tội phạm đào thoát khỏi trại giam T16 (Bộ Công an) là  Lê Văn Thọ (tức Thọ Sứt, 37 tuổi) và Nguyễn Văn Tình (28 tuổi) được phát hiện đang lẩn trốn ở TP Hạ Long, Quảng Ninh.  Chúng tôi phát hiện hai kẻ này có mặt ở một quán karaoke trên địa bàn TP Hạ Long, tuy nhiên vẫn chưa bắt lại được, một nguồn tin cho biết. Công an TP Hạ Long đã gửi thông báo đến người dân đề nghị cảnh giác, nếu phát hiện thông tin về hai người trên thì báo ngay cho cảnh sát địa phương. Hình ảnh về hai tội phạm cũng được phát đến người dân.    Từ trái qua: Thọ Sứt và Tình. Ảnh: Công an cung cấp   Theo cơ quan điều tra, Thọ Sứt và Tình chung một buồng biệt giam. Đêm 10 rạng sáng 11/9, nhân lúc trời mưa to, hai tên đã phá cùm, khoét tường buồng giam, leo lên tường trại giam rồi đu dây vượt ra ngoài bỏ trốn. Rời trại giam T16, Tình về nhà một người thân ở xã Yên Trung, huyện Thạch Thất (Hà Nội) và lấy xe máy bỏ trốn cùng Thọ Sứt. Camera của một vài hộ dân quanh khu vực ghi nhận hình ảnh hai người đàn ông có nhân diện giống với hai tử tù bỏ trốn. Hồ sơ cảnh sát thể hiện, Tình cao 1,7 m, khi bỏ trốn mặc áo sơ mi dài tay màu xanh xám, quần vải tím than. Thọ có râu quai nón, dáng người đậm, mặc áo sơ mi dài tay kẻ ô màu tro, quần bò màu xanh. 5 năm trước Thọ cầm đầu nhóm đàn em bắt cóc bé gái, đòi 500 triệu đồng tiền chuộc. Ba ngày sau khi gây án, Thọ bị bắt và bị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt tổng cộng 27 năm tù về tội Giết người, Bắt cóc... Thời gian thụ án tại trại giam Nam Hà (Bộ Công an), Thọ tiếp tục chỉ đạo đàn em gây ra một loạt vụ án gây án khác. Tháng 5 vừa qua, Thọ bị TAND tỉnh Hà Nam tuyên phạt tử hình các tội Giết người, Mua bán trái phép chất ma túy... Thọ bị chuyển vào trại giam T16 chờ thi hành án và đang trong giai đoạn kháng cáo.   Trong khi đó, Tình liên quan vụ án giấu gần 500 bánh heroin trong bình gas công nghiệp. Trong phiên tòa sơ thẩm mở tháng 4, anh ta cùng 7 người khác bị tuyên án tử hình. 

Khởi tố phó giám đốc OceanBank Hải Phòng nghi chiếm đoạt 400 tỷ đồng - VnExpress Ngày 16/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can với ba cán bộ tại chi nhánh OceanBank Hải Phòng để điều tra hành vi chiếm đoạt tài sản của khách hàng. Trong các bị can có nữ phó giám đốc chi nhánh Trần Thị Kim Chi. Đầu tháng 9, 17 khách hàng có đơn tố cáo, kêu gửi tới các cơ quan chức năng tố cáo chi nhánh ngân hàng này đang thoái thác trách nhiệm, nhằm chiếm đoạt tiền gửi tiết kiệm của họ. Nội dung đơn thể hiện, năm 2012, 17 người gửi tổng cộng hơn 400 tỷ đồng đến OceanBank Hải Phòng trên đường Tô Hiệu để gửi tiết kiệm. Nhận sổ tiết kiệm từ ngân hàng, các khách hàng đã kiểm tra đối chiếu số tiền ghi trước khi mang về nhà cất giữ. Sau năm năm, ngày 4-5 tháng 9/2017, những người này đi tất toán thì được thông báo sổ không hợp lệ, hơn 400 tỷ đồng không có trong hệ thống. Sau ba lần đến yêu cầu lãnh đạo OceanBank trả lời rõ nhưng không thành, cùng lúc cho rằng bà Kim Chi và hai cán bộ dưới quyền đã bỏ trốn nên họ làm đơn tố cáo. Ngày 15/9, tại buổi đối thoại giữa lãnh đạo OceanBank Việt Nam với các khách hàng làm đơn tố cáo, đại diện OceanBank cho hay khi có kết quả điều tra từ cơ quan chức năng, xác định trách nhiệm, phía ngân hàng sẽ giải quyết theo quy định với các khách hàng Ông Bùi Đức Bình, Bùi Thế Lân, Mai Thế Truyền là 3 trong số 17 khách hàng cho biết nhiều người lâm vào tình trạng hoảng loạn tinh thần, suy giảm sức khỏe vì lo nghĩ. Họ cho rằng cả đời làm lụng vất vả, tiết kiệm để có tiền phòng thân không ngờ lại thế này. Giang Chinh 

Nghi phạm giết bé gái ở miền Tây tự tử bất thành - VnExpress    Nơi phát hiện thi thể nữ sinh 13 tuổi. Ảnh: Phụng Hiệp.   Công an tỉnh Hậu Giang ngày 16/9 khởi tố vụ án Giết người, xác định nghi phạm giết nữ sinh lớp 6 ở xã Hoà An (huyện Phụng Hiệp) là Lê Nhâm Thiện (tức Suôl, 24 tuổi). Thiện là hàng xóm, có quan hệ yêu đương với nạn nhân. Ba hôm trước hai người cãi vã nên anh ta sát hại cô bé, chôn xác trong khu vườn hoang vắng, phủ lá cây lên trên. Khi cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường, gia đình Thiện phát hiện anh ta uống thuốc tự tử. Nghi phạm đã qua nguy kịch, đang bị giám sát chặt. Cảnh sát thu giữ nhiều dụng cụ nghi là phương tiện gây án gồm găng tay vải mới giặt, chiếc áo dính bùn đất, vết máu loang, dụng cụ đào đất... Cửu Long 

Bé gái bị sát hại, chôn xác trong khu vườn hoang - VnExpress    Đường dẫn vào khu vườn vắng người, nơi phát hiện thi thể nữ sinh 13 tuổi. Ảnh: Phụng Hiệp.   Chiều 13/9, bé gái 13 tuổi ở xã Hòa An, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang xin người nhà sang nhà hàng xóm chơi. Đến tối, không thấy bé về nên hàng chục người trong gia đình tổ chức đi tìm nhưng không gặp. Sáng nay, họ phát hiện thi thể bé bị chôn vội dưới một lớp bùn đất trong khu vườn tạp hoang vắng, cách nhà khoảng 400 m. Trưa qua, sau khi đi học (lớp 6) về, bé không có biểu hiện bất thường, người thân nói.  Cảnh sát đã khám nghiệm hiện trường, lấy lời khai các nhân chứng để điều tra.  Cửu Long 

Sáu vụ án mạng tàn độc, bí ẩn nhất lịch sử - VnExpress Giải mã mỗi vụ án giết người đều là thách thức với các nhà điều tra, tuy nhiên với sự phát triển của công nghệ hiện đại, không khó để cảnh sát tìm ra thủ phạm. Tuy vậy trong lịch sử vẫn có những vụ giết người mà đến nay sự thật vẫn chưa được phơi bày, hung thủ là ẩn số không có lời giải đáp.  Tạp chí Time đã thống kê 6 vụ án giết người bí ẩn trong 150 năm qua. Nhiều năm trôi qua mà thủ phạm chưa phát hiện ra hoặc thậm chí không tìm nổi một nghi phạm phù hợp.  1. Jack the Ripper (Jack đồ tể) Kẻ giết người đã làm rúng động khu vực East End (London, Anh) vào năm 1888 bằng việc sát hại ít nhất năm cô gái mại dâm.  Nỗi sợ hãi toàn khu vực tăng lên khi xác chết ngày một nhiều chỉ trong vòng ba tháng. Các nạn nhân  đều bị cứa cắt cổ và nội tạng trước khi bị ném xác ra đường.  Khu phố kinh hoàng đến mức hoảng loạn,  tờ Morning Post đưa tin.  Ban đầu, chính quyền địa phương nghi ngờ thủ phạm là người bán thịt hoặc một bác sĩ do phương pháp giết người và kỹ năng bằng dao chuyên nghiệp.  FBI đã phân tích lại vụ án vào năm 1988 theo yêu cầu của một công ty sản xuất phim và nhận định các nạn nhân đều là gái bán dâm và đều nghiện rượu. Họ bị coi là mục tiêu vì dễ tiếp cận, đều bị giết vào đầu giờ sáng. FBI cho biết thời điểm đó các cuộc điều tra đã bị tạm dừng bởi thiếu công nghệ pháp y và các phương tiện tiên tiến để xác minh.  Cơ quan Lưu trữ Quốc gia đã thu thập được các bức thư trao đổi giữa các lãnh đạo thực thi pháp luật vào năm 1888 trong đó mô tả sự quá tải của các cơ quan cảnh sát lúc đấy. Nhiều  nhà sử học và các nhà tội phạm học - cả nghiệp dư và chuyên nghiệp - đã suy đoán nhân dạng của kẻ giết người.   Nhưng cuối cùng Jack the Ripper vẫn là ẩn số.  2 . Xác chết lõa thể của nữ diễn viên trẻ Năm 1947, người mẹ và cô con gái đang đi trên đường thì bắt gặp cảnh tượng kinh hãi. Xác lõa thể không toàn vẹn của một phụ nữ ở trên vỉa hè, trên người không có máu. Nạn nhân được xác định là nữ diễn viên Elizabeth Short, 22 tuổi, có mái tóc đen và sở thích diện đồ màu đen. Nhà chức trách xác định, xác Elizabeth Short đã bị chảy đến khô máu trước khi bị ném tại một khu đất trống trong khu dân cư Los Angeles (Mỹ). Một bên ngực của cô bị cắt, cơ thể bị chia nhỏ bởi sự chuyên nghiệp của kẻ sát nhân.    Vụ án Elizabeth Short được báo giới gọi là Black Dahlia vì sở thích màu đen của nạn nhân.     FBI đã giúp chính quyền địa phương điều tra vào thời điểm đó, cho biết họ đã kiểm tra hồ sơ các nghi phạm tiềm năng và thực hiện các cuộc phỏng vấn trên toàn quốc. Tuy nhiên, thủ phạm vẫn chưa được phát hiện.  Vụ án mạng đã thành chủ đề của cuốn tiểu thuyết trong năm 1987 và dựng thành phim vào năm 2006. Sở Cảnh sát Los Angeles gần đây nói với Time rằng họ vẫn đang điều tra vụ án này, dù vẫn không có thêm bất kỳ chi tiết nào được cung cấp. Đây là một vụ án chưa được giải quyết, Giám đốc Sở Cảnh sát Los Angeles cho biết. 3. Tên sát nhân đùa cợt cảnh sát  Zodiac đã giết 5 người ở miền bắc California (Mỹ) trong vòng một năm từ 1968 đến 1969. Tháng 12/1968, hai thanh thiếu niên bị bắn chết trong bãi đậu xe. Bảy tháng sau đó, hai người khác bị bắn trong chiếc xe đang đậu trong bãi, may mắn một người đã sống sót. Nạn nhân tiếp theo là một nam tài xế taxi, cũng bị bắn chết.  Nhiều ngày sau, Zodiac gửi một mảnh áo chứa đầy máu nạn nhân gần nhất của mình tới tờ Chronicle.  San Francisco Examiner, tờ báo địa phương, bắt đầu nhận được thư từ một người ẩn danh tuyên bố chịu trách nhiệm về các vụ giết người kèm theo những ghi chú bí ẩn giải thích động cơ. Zodiac đang nói chuyện qua bức thư, hắn viết trong một bức thư gửi vào tháng 8. C on người là loài động vật nguy hiểm nhất, FBI công bố một phần nội dung bức thư khác.     Một trong số các bức thư được gửi từ Zodiac.   Cảnh sát vẫn chưa xác định ai là nghi can gây án. Sở Cảnh sát San Francisco thông báo việc điều tra vẫn đang diễn ra. Thậm chí, Zodiac còn được cho là chỉ là tên giả.  4-5. Cái chết của rapper Tupac Shakur  và The Notorious B.I.G  Thế giới âm nhạc được một phen chao đảo vào cuối những năm 1990 khi hai ngôi sao nhạc rap Tupac Shakur và Notorious B.I.G. lần lượt bị bắn chết trong vòng sáu tháng. Sự việc xảy ra tại thời điểm các hãng thu âm đang ganh đua mãnh liệt. Hai rapper là những nghệ sĩ hàng đầu cho các công ty thu âm của họ. Nhiều người nói rằng những vụ giết người là âm mưu cạnh tranh được đẩy đi quá xa.  Shakur bị giết khi lái xe tại Las Vegas vào ngày 13/9/1996. Vào thời điểm đó, hãng thu âm Death Row của siêu sao 25 ​​tuổi này đang cạnh tranh trực tiếp với đối thủ Bad Boy. Sáu tháng sau, Christopher Wallace của Bad Boy - hay còn gọi là Notorious B.I.G., Biggie Smalls hay Biggie - cũng bị giết trong cách tương tự. Rapper bị bắn chết trong lần lái xe khi vừa đi ra từ một công ty âm nhạc ở Los Angeles.   Hai ngôi sao này từng là bạn khi cùng ký hợp đồng làm việc dưới tên Bad Boy. Tình bạn trở nên mờ nhạt sau khi Tupac bị giam trong tù vì tội hiếp dâm còn Biggie tiếp tục thăng tiến trong công việc. Tupac sau đó chuyển sang nhóm Death Row.  Cả hai vụ án khiến cảnh sát phải đau đầu, một phần do các nhân chứng không hợp tác. Hàng loạt giả thiết về động cơ gây án được đưa ra nhưng chưa có lời giải thuyết phục, thậm chí có người nghi ngờ cả hai rapper vẫn còn sống và cái chết chỉ là giả.  6. 'Nữ hoàng nhí' chết trong tầng hầm   Một ngày sau giáng sinh năm 1996, JonBenet, cô bé vừa chiến thắng cuộc thi sắc đẹp đươc phát hiện trong tầng  hầm nhà tòa Colorado của gia đình cô tại khu phố giàu có  ở Boulder, Colorado (Mỹ).  Cảnh sác xác định, cô bé đã bị đánh đập và bóp cổ với băng keo dính đầy trên miệng và cổ họng. Nạn nhân tử vong do nghẹt thở. Mẹ của JonBenet nói với cảnh sát rằng sáng sớm hôm ấy cô đã dậy sớm để tìm con gái. Cô đã tìm thấy thư đòi tiền chuộc dài gần 3 trang giấy với yêu cầu đưa 118.000 USD.   Gương mặt non nớt của JonBenet Ramsey với nụ cười tươi trải khắp các trang báo và chương trình truyền hình trên khắp đất nước trong các bản tin về vụ án mạng này suốt nhiều tháng.  Gia đình Ramseys nằm trong diện tình nghi, nhưng không ai bị buộc tội liên quan đến cái chết của JonBenet.   20 năm sau, cảnh sát Boulder cho biết cuộc điều tra vẫn còn mở. Mục tiêu của chúng tôi vẫn là bắt giữ và truy tố thành công, cảnh sát nói. 

Hà Nội đề nghị người dân hỗ trợ truy tìm hai tử tù vượt ngục - VnExpress Những ngày qua, nhiều đơn vị công an tại Hà Nội đang phối hợp với nhiều khu dân cư đã gửi thông báo kêu gọi phối hợp truy tìm hai tử tù vượt ngục Lê Văn Thọ (Thọ Sứt, 37 tuổi) và Nguyễn Văn Tình (28 tuổi). Công an đề nghị người dân cảnh giác, nếu phát hiện thông tin về hai kẻ trên hãy báo ngay cho cảnh sát địa phương hoặc Đội điều tra Trọng án Phòng Cảnh sát hình sự. Nhà chức trách cũng công khai hình ảnh và thông tin chi tiết nhận dạng về hai kẻ bỏ trốn này. Tình có một tiền án về tội tiêu thụ tài sản trộm cắp, cao khoảng 1m7, dáng người gầy, tóc cắt ngắn. Khi trốn trại giam, tên này mặc áo sơ mi màu xanh sám, quần vải màu tím than. Thọ Sứt có bốn tiền án, cao khoảng 1m65, dáng người đậm, mặt có râu dạng quai nón. Khi bỏ trốn, hắn mặc áo sơ mi kẻ ô màu tro, quần bò dài màu xanh. Hai người này đi trên xe Dream BKS 29X6 – 2817. Công an ghi nhận sáng 11/9, chúng về nhà bác họ của Tình mượn xe máy để bỏ trốn. Chiều 14/9, lãnh đạo Công an quận Ba Đình cho biết, ngay sau khi nhận được thông báo của thành phố, đơn vị đã tổ chức họp giữa các phường để tuyên truyền đến người dân. Từng phường sẽ tuần tra, rà soát toàn bộ địa bàn để phối hợp truy bắt, vị này nói. Lãnh đạo Công an phường Hoàng Liệt (quận Hoàng Mai) cho biết thông báo đã được gửi đến gần 3.000 hộ dân. Quyết định truy nã cũng được dán ở sảnh các tòa chung cư, tổ dân phố và đăng lên các diễn đàn dân cư trên mạng xã hội. Nhiều phường trên địa bàn Hà Nội, Ban quản lý chung cư cũng đã gửi thông báo đến các hộ dân về thông tin, hình ảnh của hai kẻ vượt ngục này. Công an Hà Nội đang huy động tối đa lực lượng để tuần tra, kiểm soát, phát hiện.    Thọ Sứt và Tình. Ảnh: Công an cung cấp.   Theo nhà chức trách, Thọ Sứt và Tình bị nhốt chung một buồng ở trại tạm giam T16 Bộ Công an. Rạng sáng 11/9, chúng đã phá cùm, khoét tường buồng giam chui ra ngoài, leo tường, đu dây vượt khỏi trại giam. Chiều 14/9, Công an Hà Nội đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can với Tình và Thọ về tội Trốn khỏi nơi giam, giữ, theo Điều 311 Bộ luật Hình sự. Lệnh truy nã đặc biệt được phát đi.  Năm năm trước, Thọ sứt bị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt án 27 năm tù về các tội Bắt cóc, Giết người... Ở trong tù, hắn vẫn chỉ đạo gây án từ xa và tháng 5 vừa qua tiếp tục bị TAND tỉnh Hà Nam tuyên án tử hình về các tội Giết người, Mua bán trái phép chất ma túy... Thọ bị chuyển vào trại giam T16. Hắn kháng cáo và đang chờ mở phiên phúc thẩm.     Trại tạm giam T16 Bộ Công an nằm ở trung tâm xã Mỹ Hưng (huyện Thanh Oai, Hà Nội), cách quốc lộ 21B khoảng 4km.   Tình lại là mắt xích trong đường dây giấu 490 bánh heroin trong bình gas công nghiệp. Vào tháng 4, Tình bị TAND Hà Nội tuyên phạt tử hình về tội Mua bán trái phép chất ma túy. Hiện, hắn cũng kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt tử hình.  Năm 2001 tại trại tạm giam số 1 Công an Hà Nội xảy ra vụ hai tử tù vượt ngục. Rạng sáng 28/10/2001, sau khi cắt cùm, phá khoá, trèo tường qua mặt cảnh sát, hai tử tù Nguyễn Văn Thân và Nguyễn Hải Nam đã trốn khỏi nơi giam giữ. Trong quá trình chạy trốn Thân và Nam đã có sự tiếp sức của 9 người nhà và bạn bè. 7 ngày sau, Nam bị bắt, còn Thân sa lưới pháp luật sau 17 ngày sống tự do.  Liên quan vụ việc, 13 cán bộ, sĩ quan của Trại giam số 1 kỷ luật.  TAND Hà Nội đã phạt Thân và Nam lần lượt là 4 và 5 năm tù về tội Trốn khỏi nơi giam giữ. Tổng hợp với hình phạt tử hình mà hai bị cáo đang chờ thi hành, HĐXX tuyên phạt hình phạt chung là tử hình.   

Hơn trăm cảnh sát phong tỏa quán bar ở Bình Dương - VnExpress Cảnh sát phong tỏa quán bar. Ảnh: Nguyệt Triều.   Rạng sáng 16/9, Công an Bình Dương huy động hàng trăm cảnh sát hình sự, cơ động, cảnh sát giao thông kiểm tra đột xuất quán bar F1 ở TP Thủ Dầu Một. Các tuyến đường dẫn vào quán bar bị phong tỏa để phục vụ công tác kiểm tra. Lúc này, bên trong bar có đông đúc khách đang vui chơi. Qua kiểm tra nhanh, hàng chục thanh niên dương tính với chất ma tuý, bị đưa về trụ sở công an để phân loại, xử lý. Ngoài ra, đoàn kiểm tra còn thu giữ nhiều hóa chất nghi ma tuý tổng hợp bị ném dưới sàn. Nhiều thùng rượu ngoại không hoá đơn chứng từ cũng bị niêm phong, tạm giữ.    Hàng chục thanh niên dương tính ma túy trong bar bị đưa về trụ sở. Ảnh: Nguyệt Triều.   Trước đó hồi cuối tháng tám, tại quán bar này đã xảy ra vụ hỗn chiến giữa hai nhóm thanh niên. Vụ việc làm một người chết, hai người khác bị thương. Các nghi can liên quan vụ án đã bị bắt giữ.  Nguyệt Triều 

Nữ cán bộ lừa chạy việc hàng tỷ đồng - VnExpress    Bà Hà nghe quyết định cấm đi khởi nơi cư trú của cơ quan công an. Ảnh: Công an cung cấp.   Công an tỉnh Quảng Ngãi ngày 15/9 đã khởi, cấm đi khỏi nơi cư trú đối với bà Đinh Thị Ngọc Hà (52 tuổi, nguyên cán bộ Ban Dân tộc tỉnh Quảng Ngãi) để điều tra hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.  Theo điều tra ban đầu, từ năm 2011, bà Hà lợi dụng danh nghĩa cán bộ nhà nước bịa đặt thông tin một số cơ quan cần tuyển dụng lao động để lừa đảo chạy việc 33 trường hợp, chiếm đoạt hơn 5,3 tỷ đồng. Ông Hồ Văn Thế - Trưởng Ban Dân tộc tỉnh Quảng Ngãi khẳng định, việc bà Hà lừa đảo chạy việc là việc làm cá nhân, không ai cho chủ trương. Bà Hà thực hiện những hành vi trên khi tôi còn chưa về. Đến cuối năm ngoái, khi các nạn nhân đến trụ sở Ban Dân tộc tỉnh đòi nợ thì sự việc mới vỡ lở, ông Thế nói.  Sau khi bị tố cáo, bà Hà đã bị cơ quan kỷ luật Đảng và hạ bậc lương. Trong thời gian này, bà cũng không đến sở làm. Ban Dân tộc tỉnh vừa họp ra quyết định buộc thôi việc bà Hà, ông Thế cho biết.  Thạch Thảo 

'Doanh nhân' ngoại quốc van xin tòa không tuyên án tử hình - VnExpress Chiều 15/9, sau hai ngày xét xử, TAND TP HCM tuyên phạt Mata Bernal Carlos Rene - còn gọi là Tony (38 tuổi, quốc tịch El Salvador) án tử hình, phạt bổ sung 100 triệu đồng, về tội Vận chuyển trái phép chất ma tuý.  Theo HĐXX, bị cáo không thừa nhận hành vi phạm tội nhưng số ma túy trong những lô hàng có nguồn gốc từ Nam Mỹ do chính bị cáo làm thủ tục và trả phí nhập khẩu vào Việt Nam, nên phải chịu trách nhiệm. Trước đó, khi được nói lời sau cùng, giọng Bernal khẩn thiết, xin tòa xem xét vì bản thân không biết có ma túy trong lô hàng. Người đàn ông ngoại quốc cho biết bị cha bỏ rơi từ nhỏ, phải sống với mẹ. Anh ta không biết cha là ai cho đến năm 2014 ông Mata Vela Carlos (63 tuổi) xuất hiện. Ông nói muốn bù đắp cho tôi, bằng việc tạo điều kiện cho tôi sang Việt Nam phụ giúp ông kinh doanh, coi như vừa làm việc vừa đi du lịch, Bernal giải thích về lý do đã đứng ra làm thủ tục tạm nhập tái xuất 7 lô hàng vào Việt Nam. Ba trong số đó bị phát hiện chứa 56 kg cocain được cất giấu tinh vi trong các lớp vỏ thùng carton, ballet... Bị cáo van xin tòa. Nếu bị cáo nhận án tử hình mẹ bị cáo sẽ không sống nổi, anh ta nói. Dưới phòng xử, mẹ và người thân của Bernal bật khóc.    Bernal nghe tuyên án. Ảnh: Hải Duyên.   Kết quả điều tra xác định, Mata Vela Carlos (cha của Bernal) lấy tên giả là Maximo Loyolo dùng công ty ma có tên Century Scrap Metal tại Brazil để ký hợp đồng uỷ thác dịch vụ giao nhận xuất nhập khẩu hàng hoá với đại diện chi nhánh Công ty Delta, trụ sở chính ở Hà Nội. Tháng 8/2014, Công ty Century Scrap Metal thông qua Công ty Delta nhập 9 lô hàng vào Việt Nam. Sau khi làm thủ tục nhập hai lô hàng đầu tiên, Mata Vela Carlos xuất cảnh khỏi Việt Nam. Cuối năm đó ông ta giới thiệu con trai đến Việt Nam nhập nốt các lô hàng còn lại. Ngày 24/4/2015, Mata Bernal Carlos Rene nhận 134 thùng đậu nành nhập từ Bolivia về Việt Nam, thuê căn nhà trên đường Trần Trọng Cung làm kho chứa. Anh ta sau đó nhờ người mua balô, túi xách ở chợ Bình Tây (TP HCM) đóng 34 thùng hàng vào rồi xuất đi Hong Kong. Kiểm tra lô hàng, nhà chức trách nước này phát hiện chứa gần 17 kg cocain cất giấu trong các lớp vỏ bọc của 34 thùng carton. Trong tháng 5/2015, cơ quan chức năng phát hiện trong hai lô hàng ván sàn gỗ và trục lăn máy xay lúa mà Bernal nhập về cảng Cát Lái và Hà Nội chứa 39 kg cocain. Những người giúp Bernal tiếp nhận và vận chuyển hàng cũng như nhân viên các công ty vận tải chỉ làm thuê cho Bernal theo hợp đồng. Họ không biết ma tuý giấu trong các lô hàng nên cơ quan chức năng không xem xét trách nhiệm hình sự. Đối với cha của Bernal, Cơ quan điều tra Bộ Công an đã cung cấp thông tin nhận dạng cho Cục Phòng chống ma túy – Bộ tư pháp Mỹ để các cơ quan chức năng Nam Mỹ điều tra. Hải Duyên 

'Doanh nhân' ngoại quốc mang 56 kg cocain vào Việt Nam - VnExpress TAND TP HCM ngày 14/9 xét xử Mata Bernal Carlos Rene - còn gọi là Tony (38 tuổi, quốc tịch El Salvador) - về tội Vận chuyển trái phép chất ma tuý. Cáo trạng của VKSND Tối cao xác định, lợi dụng chính sách tạm nhập tái xuất của Việt Nam, Mata Vela Carlos (63 tuổi, cha của Bernal) sử dụng pháp nhân của công ty ma có tên Century Scrap Metal tại Brazil để ký hợp đồng uỷ thác dịch vụ giao nhận xuất nhập khẩu hàng hoá với đại diện chi nhánh Công ty Delta, trụ sở chính ở Hà Nội. Quá trình giao dịch ông này lấy tên giả là Maximo Loyolo. Tháng 8/2014, Công ty Century Scrap Metal thông qua công ty Delta nhập chín lô hàng vào Việt Nam. Hai lô hàng đầu tiên, Mata Vela Carlos đến công ty Delta nộp phí làm thủ tục, sau đó xuất cảnh khỏi Việt Nam. Cuối năm đó ông ta giới thiệu con trai đến Việt Nam nhập nốt các lô hàng còn lại.    Bị cáo Bernal né ống kính phóng viên. Ảnh: Hải Duyên.    Ngày 24/4/2015, Mata Bernal Carlos Rene nhận 134 thùng đậu nành nhập từ Bolivia về Việt Nam, thuê căn nhà trên đường Trần Trọng Cung làm kho chứa. Anh ta sau đó lấy đậu nành ra khỏi 34 thùng carton đóng vào balô, túi xách đã mua trước đó ở chợ Bình Tây (TP HCM).   Nửa tháng sau, lô hàng này được xuất đi Hong Kong.  Nhà chức trách nước này kiểm tra phát hiện lô hàng balô túi xách chứa gần 17 kg cocain cất giấu trong các lớp vỏ bọc của   34 thùng carton.  Giữa tháng 5/2015, cơ quan chức năng phát hiện trong lô hàng ván sàn gỗ được nhập về thông qua công ty Delta tại cảng Cát Lái chứa hơn 27 kg cocain. Chúng được giấu trong ruột các thanh gỗ của 10 đế pallet.    Hơn một tuần sau, Mata Bernal Carlos Rene tiếp tục làm thủ tục nhập về Hà Nội một lô hàng trục lăn máy xay lúa. Ngay hôm sau nhà chức trách kiểm tra phát hiện thêm gần 12 kg cocain. Làm việc với cơ quan điều tra, Mata Bernal Carlos Rene khai không biết trong ba lô hàng trên có ma tuý. Căn cứ vào các tài liệu, căn cứ, nhà chức trách xác định anh ta trực tiếp làm các thủ tục và thanh toán chi phí vận chuyển các lô hàng nên phải chịu trách nhiệm về gần 56 kg ma túy.   Đối với lãnh đạo, nhân viên công ty Delta và các công ty vận tải liên quan, cơ quan điều tra cho rằng, khi thực hiện việc xuất nhập khẩu hàng hoá đã thực hiện theo đúng hợp đồng. Họ không biết ma tuý giấu trong các lô hàng nên không xem xét trách nhiệm hình sự. Tại tòa, Mata Bernal Carlos Rene khai chỉ là người làm thủ tục nhập các lô hàng về Việt Nam, hoàn toàn không biết số ma túy này mà chỉ được cha (hiện sống ở Barazil) nhờ sang Việt Nam phụ giúp công việc kinh doanh.  Cha bị cáo đã cung cấp số điện thoại của người đàn ông tên Nghĩa. Người này sau đó hỗ trợ anh ta đặt mua balô ở chợ Bình Tây để đựng hàng xuất đi Hong Kong. Ngoài ra, quá trình nhận và vận chuyển hàng từ sân bay về kho có nhiều người khác cùng tham gia. Ngày mai phiên xử sẽ tiếp tục với phần xét hỏi.   Hải Duyên  

Người bị CSGT chĩa súng say rượu, dương tính ma túy - VnExpress Ngày 15/9, đại tá Phạm Văn Ngót - Trưởng Phòng tham mưu, Công an Bến Tre cho biết, Công an huyện Bình Đại đã mời Trương Văn Đời (24 tuổi, quê Bình Đại) để xác minh vụ cảnh sát giao thông rút súng khi xử lý vi phạm chiều 13/9.    Cảnh sát giao thông rút súng khi bị người vi phạm giao thông chống đối. Ảnh: Cắt từ video.   Làm việc với công an, Đời cho biết không có bằng lái, giấy tờ xe,  đã uống rượu và sử dụng ma túy trước đó. Khi chở bạn gái gặp tổ tuần tra, anh ta sợ bị đo nồng độ cồn nên xuống xe dắt bộ.  Được yêu cầu xuất trình giấy tờ, anh ta  không chấp hành, rồi  gọi bạn là Trần Thanh Phong (24 tuổi, cùng quê) đến tạo áp lực với CSGT. Phong sau đó đã đạp xe vi phạm, giằng co khiến thượng úy Lê Võ Minh Tấn ngã.  Đời đã thừa nhận hành vi sai trái. Kiểm tra sau đó, cảnh sát phát hiện anh ta dương tính với ma túy.  Công an Bến Tre đã lập hồ sơ xử lý vi phạm hành chính đối với Đời, đồng thời làm rõ dấu hiệu Chống người thi hành công vụ đối với Phong.  Hai ngày trước, CSGT huyện Bình Đại phát hiện Đời chở một phụ nữ chạy xe máy tốc độ cao, không kính chiếu hậu nên ra hiệu lệnh dừng xe.  Bị Đời và bạn anh ta chống đối quyết liệt,  thượng úy Tấn phải rút súng bắn đạn cao su tự vệ nhưng không bắn.   Công an Bến Tre khẳng định hành vi của thượng úy Tấn không sai.    Hoàng Nam 

Cảnh sát giao thông rút súng khi xử lý vi phạm - VnExpress Video dài hơn 7 phút, ghi lại cảnh CSGT ở Bến Tre cự cãi, rút súng hướng về nhóm thanh niên đi xe máy xuất hiện trên mạng sáng 14/9. Vụ việc xảy ra trên cây cầu, hai CSGT yêu cầu tạm giữ xe máy màu đỏ thì có ba thanh niên phản ứng. Họ không cho giữ xe vì cho rằng xe đang đậu, không vi phạm. Sau một lúc lời qua tiếng lại, thanh niên mặc áo sơ mi trắng giằng co khiến CSGT ngã. CSGT liền đứng dậy, cởi nón rồi rút súng, lên đạn chĩa về nhóm thanh niên.    Cảnh sát giao thông rút súng chĩa về nhóm thanh niên. Ảnh: Cắt từ video.   Nhiều người đi đường tụ tập đến xem vụ việc lên tiếng, cho rằng công an đánh dân. Sau đó, nhóm thanh niên nhiều lần giằng lại xe máy từ tay CSGT. Đại tá Phạm Văn Ngót, Trưởng phòng Tham mưu Công an tỉnh Bến Tre cho biết, nhóm CSGT xuất hiện trong video là Công an huyện Bình Đại.  Theo đại tá Ngót, chiều 13/9, tổ tuần tra CSGT do thượng úy Lê Võ Minh Tấn cùng hai CSGT khác đi tuần. Khi đến xã Định Trung, các CSGT phát hiện nam thanh niên chở một phụ nữ chạy xe máy ngược chiều tốc độ cao, không kính chiếu hậu bên trái nên ra hiệu lệnh dừng xe. Được yêu cầu xuất trình giấy tờ, anh ta không chấp hành vì cho rằng mình dắt xe đi bộ, không vi phạm, sau đó gọi điện cho bạn đến tạo áp lực với CSGT để dắt xe đi. Thượng úy Tấn cố can ngăn người đạp vào chiếc xe, lúc giằng co thì bị ngã. Lo sợ họ chống đối nên anh Tấn chỉ rút súng, loại công cụ hỗ trợ đạn cao su tự vệ chứ không bắn, việc này không sai theo quy định, đại tá Ngót nói.  Sau khi đôi co với CSGT, nhóm người đã tự dẫn phương tiện đi. Hiện, Công an huyện Bình Đại đã mời chủ xe cùng những người liên quan đến lãm rõ vụ việc.      Hoàng Nam 

Hà Nội chưa xử phạt người không rọ mõm chó ra đường - VnExpress    Chó không đeo rọ mõm, thả rông trên phố Duy Tân, Cầu Giấy vào sáng 15/9. Ảnh: Phương Sơn   Từ hôm nay, Nghị định 90/2017 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y và một số lĩnh vực khác có hiệu lực. Theo đó, nếu k hông đeo rọ mõm cho chó hoặc không buộc xích mà đưa ra nơi công cộng, chủ con vật sẽ bị phạt từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng...  Trao đổi với VnExpress, ông  Đoàn Hồng Phong (Phó chi cục trưởng Chi cục Thú y Hà Nội) cho rằng đây không phải là quy định mới mà chuyển tiếp, bổ sung, sửa đổi nghị định cũ, có tăng một số hình phạt trong đó có việc chó thả rông, không đeo rọ mõm.  Theo ông Phong, Chi cục Thú y không có chủ trương thành lập đội bắt chó thả rông, không đeo rọ mõm mà chỉ tham mưu cho thành phố về chủ trương phòng chống bệnh dại và hướng xử lý với các trường hợp vi phạm. Chi cục cũng không cử người đi phát hiện, xử phạt chủ các con chó thả rông hoặc không đeo rọ mõm, dù theo Nghị định 90/2017 đây là một trong những cơ quan có quyền phạt. Chi cục Thú y Hà Nội cho rằng việc này thẩm quyền chính thuộc về chính quyền địa phương. Liên quan quy định chó thả rông sẽ bị bắt, sau 72 giờ nếu không có người nhận sẽ mang đi tiêu huỷ, đại diện Chi Cục thú y Hà Nội cho biết việc này chỉ áp dụng với con vật bị mắc bệnh mà không có người tới nhận. Những con khỏe mạnh được đưa về các tổ chức cứu hộ động vật để tiếp tục nuôi dưỡng.    Chi tiết các mức phạt với các hành vi thả chó không đeo rọ mõm, không xích. Đồ họa: Đinh Hoàng   Theo ghi nhận của  VnExpress, trong ngày 15/9, tại nhiều tuyến đường ở quận trung tâm ở Hà Nội như Hoàn Kiếm, Cầu Giấy, Đống Đa, Hai Bà Trưng, tình trạng chó thả rông và không đeo rọ mõm diễn ra phổ biến. Tuy nhiên chưa thấy sự xuất hiện xử phạt của lực lượng chức năng.  Một số lãnh đạo ở các quận, huyện ở Hà Nội cho biết trước mắt tuyên truyền, vận động người dân thực hiện nghiêm tiêm phòng dại cho chó và đeo rọ mõm và khi ra đường phải xích, có người đi theo. Thời gian sau mới xử phạt với những người cố tình không chấp hành.  Chị Nguyễn Thị Nguyệt (ở Cầu Giấy, Hà Nội) cho biết nhà dù cũng nuôi chó song chị ủng hộ chủ trương xử phạt nặng với những người không chấp hành quy định. Theo chị, việc thả rông chó không chỉ gây ảnh hưởng giao thông mà tiềm ẩn nguy cơ tấn công người đi đường, lây truyền bệnh dại.  Theo Nghị định 90/2017, chủ tịch UBND cấp xã có quyền phạt tiền đến 5.000.000 đồng; chiến sĩ công an đang thi hành công vụ có quyền phạt tiền đến 500.000 đồng với các lỗi vi phạm của các chủ con vật. 

'Đại bàng' trại giam một đêm cầm dao đâm hai phạm nhân - VnExpress Ngày 14/9, TAND tỉnh Hà Tĩnh mở phiên sơ thẩm xét xử Nguyễn Ngọc Minh (43 tuổi, trú Nghệ An) về tội Giết người.    Bị cáo Minh tại phiên xử. Ảnh: Đ.H   Theo cáo trạng, Minh là phạm nhân thụ án tại Trại giam Xuân Hà, đóng tại xã Thạch Lưu (huyện Thạch Hà, Hà Tĩnh). Do từng đánh nhau với hai bạn tù Đoàn Văn Nhân (trú Hà Tĩnh) và Trần Phú Cường (trú Hà Nội) nên Minh ấm ức, thủ dao tìm cơ hội trả thù. Khoảng 1h30 ngày 6/2, khi thấy các phạm nhân trong phòng giam đã ngủ say, Minh cầm dao tự chế dài 21 cm và một khúc gỗ tiến tới giường của Nhân rồi xuống tay. Anh ta tiếp tục xử lý đến phạm nhân Cường. Cường tỉnh dậy giằng co và bị Minh cầm khúc gỗ đánh liên tiếp vào đầu. Nghe tiếng ồn ào, các phạm nhân cùng phòng giam đã đến can ngăn, báo cáo với giám thị. Các nạn nhân đi cấp cứu kịp thời nên giữ được tính mạng, chịu thương tật 8-19%. Nhận định hành vi của bị cáo là nguy hiểm, xem thường mạng sống người khác, cố ý phạm tội đến cùng, tòa tuyên phạt 15 năm tù. Ngoài bản án này, Minh còn tiếp tục phải thi hành hình phạt  13 năm tù cho hai tội Cướp giật tài sản và Mua bán trái phép chất ma túy của bản án trước. 

Cụ ông 81 tuổi bị điều tra hành vi dâm ô - VnExpress Ngày 14/9, Công an tỉnh Quảng Ninh cho biết đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can với ông Nguyễn Văn Kim (81 tuổi) để điều tra cáo buộc có hành vi dâm ô trẻ em . Do tuổi cao, sức khỏe yếu, ông Kim được tại ngoại.  Theo điều tra, khoảng 7h ngày 28/8, bé gái hơn một tuổi được cha mẹ gửi vợ ông Kim trông giúp. Vợ ông Kim khi đi ra ngoài đã giao đứa trẻ cho chồng. Một lát sau, nghe tiếng khóc, người mẹ ở gần đó chạy sang thấy vùng kín của con chảy máu. Cảnh sát vào cuộc, xác định ông Kim đã dùng tay xâm hại đứa trẻ. Nạn nhân sau khi điều trị tại Trung tâm y tế huyện Ba Chẽ phải chuyển tiếp tới Bệnh viện Sản nhi tỉnh Quảng Ninh.  Minh Cương 

Người đàn bà giết bạn tình đồng tính ở TP HCM kêu oan - VnExpress Ngày 15/9, Lê Thị Liên (34 tuổi, quê Khánh Hòa) được TAND Cấp cao tại TP HCM xem xét kháng cáo kêu oan. Cô ta vẫn có biểu hiện bất thường như trong phiên sơ thẩm hồi cuối năm ngoái. Liên nói không có cha mẹ, tên thật là Kimora - con nuôi của một người Hàn Quốc. VKS hỏi tại sao trong đơn kháng cáo ghi là Lê Thị Liên, chị ta gắt lớn: Cán bộ trại giam không chấp nhận tên Kimora nên bị cáo phải ghi như vậy. Liên một mực kêu oan khi bị cấp sơ thẩm kết tội giết người tình đồng tính tên Phương. Bị cáo đề nghị tòa hủy án, điều tra về những quan hệ giữa nạn nhân với những người khác, để giải oan cho mình. Tuy nhiên, HĐXX cho rằng, Liên kêu oan, không thừa nhận cha mẹ và tên thật của mình nhưng hồ sơ vụ án có đủ căn cứ buộc tội. Từ đó, tòa tuyên y án 20 năm tù đối với bị cáo về tội Giết người. Hành vi của Liên đáng lẽ phải xử mức án nặng hơn nhưng VKS và phía bị hại không yêu cầu tăng hình phạt nên tòa không có căn cứ xem xét, bản án nhận định.    Bị cáo không thừa nhận tên của mình là Liên. Ảnh: Bình Nguyên.     Theo nội dung vụ án, n ăm 2009 Liên lấy tên giả là Sam xin việc tại tiệm hớt tóc ở quận 11, TP HCM. Tại đây, Liên nảy sinh tình cảm với chị Phương - thợ chính của tiệm.  Gia đình, bạn bè chị Phương biết nên can ngăn. Chủ tiệm hớt tóc sau đó cho Liên nghỉ việc.  Tối 20/8/2013, Liên gọi điện đặt phòng khách sạn rồi nhắn chị Phương tới đợi người tình ở quầy lễ tân.  Khi đến, Liên đưa cho quản lý khách sạn một ít mận Hà Nội và than con buồn, chán đời lắm rồi xách balô cùng chị Phương lên phòng.  Chiều hôm sau không thấy Liên trả phòng, nhân viên lên kiểm tra thì phát hiện chị Phương chết lõa thể trên giường với nhiều vết đâm. Hiện trường có nhiều vết máu và balô của Liên. Liên bỏ trốn đến tháng 12/2014 thì bị Công an tỉnh Lào Cai bắt theo lệnh truy nã. Kết quả điều tra xác định cặp đôi có 32 lần thuê khách sạn trên đường Công Chúa Ngọc Hân (quận 11) để tâm sự.  Kết quả giám định pháp y tâm thần xác định Liên bị bệnh  định hướng tình dục đồng giới. Bị cáo bị  hạn chế về  năng lực nhận thức và điều khiển hành. Nhưng việc  giả bệnh là có chủ ý.  Bình Nguyên  *  Tên nạn nhân đã được thay đổi 

Người đàn bà giết bạn tình đồng tính trong khách sạn lĩnh án - VnExpress TAND TP HCM hôm 23/11 tuyên phạt Lê Thị Liên (33 tuổi, quê Khánh Hòa) 20 năm tù về tội Giết người.   Theo HĐXX, Liên không thừa nhận hành vi phạm tội nhưng hồ sơ vụ án có đủ cơ sở xác định bị cáo sát hại nạn nhân.  Người đàn bà này hạn chế nhận thức vì bệnh tâm thần nên toà giảm nhẹ một phần hình phạt.      Lần ra tòa này Liên vẫn giữ những lời khai bất thường. Ảnh: B.N.    Năm 2009 Liên lấy tên giả là Sam xin việc tại tiệm hớt tóc ở quận 11, TP HCM. Tại đây, Liên nảy sinh tình cảm với chị Phương - thợ chính của tiệm. Ba năm sau, gia đình và bạn bè chị Phương phát hiện nên can ngăn. Chủ tiệm hớt tóc sau đó đã cho Liên nghỉ việc. Kết quả điều tra xác định cặp đôi có 32 lần thuê khách sạn trên đường Công Chúa Ngọc Hân (quận 11) để tâm sự. Tối 20/8/2013, Liên gọi điện đặt phòng khách sạn. Chị Phương tới trước, ngồi đợi người tình ở quầy lễ tân. Khi đến, cô ta đưa cho quản lý phòng một ít mận Hà Nội và than con buồn, chán đời lắm rồi xách balô cùng chị Phương lên phòng.  Chiều hôm sau không thấy Liên trả phòng, nhân viên lên kiểm tra thì phát hiện chị Phương chết lõa thể trên giường với nhiều vết đâm. Hiện trường chỉ còn chiếc balô của Liên. Mãi đến tháng 12/2014 Công an tỉnh Lào Cai mới bắt được Liên theo lệnh truy nã. Hồi tháng 4, TAND TP HCM xử sơ thẩm vụ án. Tại tòa cũng như quá trình điều tra trước đó Liên không thừa nhận hành vi phạm tội, không thừa nhận nhân thân. Liên nói rằng mình tên là Kimora - con nuôi của một người Hàn Quốc, không thừa nhận cha mẹ và anh trai dù họ được mời đến tòa đối chất. HĐXX sau đó trả hồ sơ điều tra bổ sung.  Trong lần ra tòa này, Liên vẫn có những lời khai bất thường. Giám định pháp y tâm thần xác định thời điểm gây án người đàn bà này  hạn chế năng lực nhận thức và điều khiển hành vi.  Bình Nguyên  *  Tên nạn nhân đã thay đổi . >>Bi kịch mối tình đồng tính giữa mẹ và con gái nuôi  >>  Buổi ân ái định mệnh của người đàn ông đồng tính  

Lừa giám đốc, kế toán trưởng rút 38 tỷ đồng chơi lô đề - VnExpress Công an tỉnh Nam Định vừa bắt Ngô Trường Giang (39 tuổi, kế toán trưởng Công ty cổ phần đường sắt Hà Ninh) để điều tra hành vi làm giả một số giấy tờ vay tiền, chiếm đoạt 38 tỷ đồng.    Công ty cổ phần đường sắt Hà Ninh (Nam Định). Ảnh: Việt Linh.    Nghi can khai trong năm 2016- 2017 đã lợi dụng tín nhiệm của giám đốc Công ty CP đường sắt Hà Ninh để ký một số lệnh chi trả 16 tỷ đồng tiền vay của Ngân hàng Công thương - Chi nhánh tỉnh Nam Định. Tuy nhiên số tiền đó không được hoàn trả ngân hàng mà chuyển vào tài khoản cá nhân của Giang.  Ngoài ra, lợi dụng mục đích trả lương công nhân, đáo hạn, trả nợ… Giang đã làm giả nhiều hồ sơ mang tên doanh nghiệp Hà Ninh, giả chữ ký giám đốc để vay tiền từ Ngân hàng Liên Việt, Ngân hàng Công thương Nam Định, Công ty cổ phần Minh Phụng. Anh ta chiếm đoạt của những tổ chức này thêm 22 tỷ đồng. Số tiền lừa đảo chiếm đoạt được, Giang khai sử dụng trả nợ chơi lô đề. Việt Linh 

Người đàn bà sát hại chồng trong đêm - VnExpress Ngày 15/9, Công an tỉnh Hưng Yên bắt bà Nguyễn Thị Điệu (46 tuổi, ở xã Trung Dũng, huyện Tiên Lữ) để điều tra hành vi giết người. Theo nhà chức trách, ngày 10/9, ông Phạm Văn Giới (chồng bà Điệu, 50 tuổi) liên lạc với con rể đang lao động ở Đài Loan hỏi vay 650 USD.  Bà Điệu đi nhận tiền và dùng trang trải nợ nần của gia đình.   Ngày 12/9, ông Giới hỏi vợ về số tiền và khi nhận được câu trả lời thì bực tức to tiếng, cầm khăn tắm vụt vào mặt.     Bà Nguyễn Thị Điệu tại cơ quan công an.   Theo lời khai của bà Điệu, tối cùng ngày, sau khi gọi điện thoại kiểm tra có đúng vợ đã trả tiền hay không, ông Giới tiếp tục to tiếng, dọa giết vợ. Không ngủ được, bà lấy thanh gỗ dài gần một mét vụt vào người chồng. Ông Giới tỉnh giấc và hai người giằng co. Con trai út vào can ngăn nhưng bà Điệu không dừng tay và không đưa chồng đi cấp cứu. Người con nhờ tới sự giúp đỡ của ông bác để đưa bố đến bệnh viện song ông Giới đã tử vong. Bà Điệu nói với người trong gia đình rằng chồng ngã ở chuồng bò. Khi cảnh sát vào cuộc, bà mới nhận đã sát hại chồng. 

Trưởng Công an Phú Quốc thua kiện chủ nhà nghỉ - VnExpress    Hình ảnh một cảnh sát Phú Quốc rút súng dàn xếp vụ cự cãi tại nhà nghỉ của ông Sỹ hôm 10/4 được camera ghi lại. Ảnh: Cắt từ video.   Ngày 15/9, TAND huyện Phú Quốc xét xử vụ ông Phạm Văn Sỹ (chủ nhà nghỉ) kiện đại tá Nguyễn Thanh Nhanh - Trưởng công an huyện vì ký quyết định phạt hành chính ông về hành vi Xâm hại sức khỏe người khác. Hội đồng xét xử tuyên chấp nhận đơn kiện của Sỹ, hủy quyết định xử phạt hành chính của Công an huyện Phú Quốc do Vi phạm nghiêm trọng về trình tự, thủ tục quy định tại Luật Xử lý vi phạm hành chính. Theo hồ sơ, ông Sỹ thuê nhà và đất của hộ dân mở nhà nghỉ ở huyện đảo Phú Quốc. Trong khi chưa hết hợp đồng thuê đất thì chủ đất chuyển nhượng tài sản cho ông Nguyễn Viết Hồng (ở Hà Nội). Chủ nhà nghỉ sau đó phát sinh tranh chấp với ông Hồng, TAND huyện Phú Quốc đang thụ lý. Khi vụ việc chưa được tòa xét xử thì ông Hồng ủy quyền việc quản lý tài sản tại khu đất đang tranh chấp cho vợ chồng em họ. Trưa 10/4, người được ủy quyền cho người đến nhà nghỉ sửa chữa, nhưng bị ông Sỹ ngăn cản nên xảy ra cự cãi. Ông Sỹ bị cáo buộc đánh người ủy quyền của Hồng, nên một cảnh sát mặc thường phục đi cùng có rút súng để dàn xếp. Hơn một tháng sau khi vụ việc xảy ra, Công an Phú Quốc mới mời ông Sỹ lên lập biên bản. Ba ngày sau đại tá Nguyễn Thanh Nhanh ký quyết định xử phạt ông Sỹ 2,5 triệu đồng. Tại tòa hôm nay, tuy đại diện của Công an huyện Phú Quốc có đơn xin vắng mặt, nhưng HĐXX vẫn tuyên án vì cho rằng biên bản của công an huyện hơn một tháng sau mới lập để làm căn cứ xử phạt là sai quy định. Khoản 1, Điều 58 của Luật Xử lý vi phạm hành chính quy định: Khi phát hiện vi phạm hành chính thuộc lĩnh vực quản lý của mình, người có thẩm quyền đang thi hành công vụ phải kịp thời lập biên bản, trừ trường hợp xử phạt không lập biên bản theo quy định tại khoản 1, Điều 56 của luật này.  Phúc Hưng 

Hai tử tù trốn khỏi buồng biệt giam bằng cách nào? - VnExpress Công an Hà Nội đang phối hợp với các lực lượng chức năng truy tìm hai tử tù trốn khỏi phòng biệt giam là Lê Văn Thọ (Thọ Sứt, 37 tuổi, ở Hải Dương) và Nguyễn Văn Tình (28 tuổi, ở huyện Quốc Oai). Thọ Sứt và Tình bị giam chung một buồng. Cảnh sát cho rằng rạng sáng 11/9 chúng đã phá cùm, khoét tường buồng giam chui ra ngoài, leo tường, đu dây vượt khỏi trại giam. Công an xã Yên Trung (huyện Thạch Thất, Hà Nội) xác nhận việc Tình về nhà người bác họ ở đây lấy một chiếc xe máy để bỏ trốn. Tình được cho rằng đi cùng với Thọ.  Camera gần khu vực xã đã ghi lại việc có hai người đàn ông đặc điểm nhân dạng giống hai tử tù xuất hiện ở đây.  Chúng bị nghi bỏ trốn về hướng tỉnh Hòa Bình.  Cảnh sát thông báo, Tình cao 1m70, dáng người gầy. Thọ cao 1m65, dáng người đậm, râu quai  nón.     Thọ Sứt và Tình.   Năm năm trước, một buổi chiều đầu tháng 3/2012, từ mâu thuẫn với anh Sồng A Dơ (huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La), Thọ Sứt cùng đàn em đi ôtô tới nhà anh này, xông vào bắt con gái 6 tuổi đưa đi.  Anh Dơ đuổi theo và bị nhóm của Thọ Sứt nã đạn vào bụng. Tối hôm đó, Thọ Sứt gọi điện thoại cho anh Dơ ra yêu sách  nếu không muốn nhận xác con phải chuyển  cho hắn 5 bánh heroin, 500 triệu đồng và 5 lạng ma túy. Liên tiếp ba ngày, Thọ và đàn em gọi điện thoại thúc giục anh Dơ.  Trong lúc chưa nhận được câu trả lời của ông bố, những kẻ bắt cóc đưa đứa trẻ đi từ Hòa Bình sang Phú Thọ rồi về Hà Nội. N gày 5/3/2012, cảnh sát bắt được Thọ và ba đàn em, giải cứu an toàn cháu bé.   TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt Thọ án 27 năm tù về các tội Bắt cóc, Giết người... Đàn em của hắn lĩnh án từ một năm đến 13 năm 6 tháng tù. Thọ được chuyển về trại giam Nam Hà (Bộ Công an) thụ án.  Thời gian ở tù, nhớ tới mâu thuẫn với người đàn ông ở huyện Thanh Liêm (tỉnh Hà Nam), Thọ Sứt đã chỉ đạo hai đàn em Nguyễn Văn Dũng, Vũ Đình Thăng (ở Hải Dương) xử lý đối thủ.   Ngày 16/12/2014, chuẩn bị hung khí, Dũng điều khiển xe máy chở Thăng sang Hà Nam thực hiện mệnh lệnh. Chúng bắn vào hai cha con người đàn ông gây thương tật 33-56%.  Tháng 5/2015, Thọ ở trong tù vẫn liên lạc ra bên ngoài, thuê Lê Quang Tuấn (ở Quảng Ninh) sử dụng mìn để giết đôi vợ chồng ở tỉnh Sơn La. Tuy nhiên, Tuấn không làm theo chỉ đạo và ra đầu thú.  Cũng trong tháng 5/2015, Thọ Sứt chỉ đạo Vũ Văn Dũng (ở Hải Dương) lừa đảo chiếm đoạt 1,2 tỷ đồng của Lê Văn Chín bằng việc bán 6 bánh heroin giả...  Tháng 5 vừa qua, Thọ Sứt bị TAND tỉnh Hà Nam tuyên án tử hình về các tội Giết người, Mua bán trái phép chất ma túy... Thọ bị chuyển vào trại giam T16. Hắn kháng cáo và đang chờ mở phiên phúc thẩm.     Trại tạm giam T16 Bộ Công an nằm ở trung tâm xã Mỹ Hưng (huyện Thanh Oai, Hà Nội), cách quốc lộ 21B khoảng bốn km.   Không nhiều chiến tích bất hảo như Thọ song vào tháng 4 Tình đã bị TAND Hà Nội tuyên phạt tử hình về tội Mua bán trái phép chất ma túy. Tình là đàn em của Nguyễn Quốc Hùng, chủ một nhà hàng tại Hà Nội. Theo cáo trạng, Hùng câu kết với một số trùm ma túy, giấu 490 bánh heroin trong bình gas công nghiệp. Sau khi số ma túy này về Hà Nội, Hùng đã cùng với Tình giao cho đối tác. Hắn cũng kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt tử hình. 

Cô gái ở TP HCM phải trả hơn một tỷ đồng cước điện thoại - VnExpress Chiều 14/9, TAND TP HCM chấp nhận kháng cáo của nguyên đơn - Công ty Bưu chính viễn thông Chi nhánh TP HCM (thuộc Tập đoàn bưu chính viễn thông Việt Nam - VNPT), buộc bị đơn Sỹ Truyền Hoàng Ngân (26 tuổi) trả hơn 1,1 tỷ đồng tiền cước.  Theo HĐXX, hợp đồng cung cấp sử dụng dịch vụ viễn thông được ký giữa VNPT và Ngân là có hiệu lực pháp luật. Hai bên đều công nhận, ngoài các nội dung in sẵn còn có nội dung mở dịch vụ gọi quốc tế và chuyển vùng quốc tế (roaming). Hợp đồng này cho thấy ý chí của bị đơn yêu cầu công ty cung cấp dịch vụ gọi quốc tế, gọi chuyển vùng quốc tế và đã được phía công ty đáp ứng. Bà Ngân cho rằng hợp đồng không rõ ràng là không có cơ sở, bản án nêu. Tòa cũng cho rằng, kết quả giám định các cuộc gọi được thực hiện đúng pháp luật, số thuê bao của Ngân đã đăng ký dịch vụ chuyển tiếp cuộc gọi và đã nhận được nhiều cuộc gọi trong cùng một thời gian, tổng đài đã chuyển tiếp toàn bộ các cuộc gọi đến tổng đài hoặc thuê bao khác và ghi nhận toàn bộ hơn 4.300 cuộc gọi, là chính xác.    Các đương sự nghe tuyên án. Ảnh: Hải Duyên.   Cấp sơ thẩm không làm rõ hai loại dịch vụ gọi quốc tế và chuyển vùng quốc tế là khác nhau. Cước phát sinh không phải là từ dịch vụ chuyển vùng quốc tế mà là dịch vụ gọi quốc tế. Thời điểm ký hợp đồng, dịch vụ chuyển vùng quốc tế được mở đồng thời với dịch vụ gọi quốc tế, không phải đăng ký. Ngay cả trong trường hợp bà Ngân không đăng ký chuyển vùng quốc tế thì vẫn phát sinh cước. Việc ký quỹ 5 triệu đồng là để thực hiện dịch vụ chuyển vùng quốc tế. Án sơ thẩm cho rằng số tiền này dùng để ký quỹ gọi chuyển vùng quốc tế là không có cơ sở. Như vậy, khi đăng ký dịch vụ quốc tế người sử dụng phải biết và chịu trách nhiệm. Đây là ý định của bà Ngân nên việc xác định công ty viễn thông thiếu trách nhiệm trong việc cung cấp thông tin là không có cơ sở. Tòa sơ thẩm cho rằng hợp đồng ký kết với nhau có nội dung không rõ ràng… thì bên đưa ra hợp đồng phải chịu trách nhiệm, là không có căn cứ, bản án nêu. Theo nội dung vụ án , đầu tháng 7/2013, Hoàng Ngân ký hợp đồng cung cấp và sử dụng dịch vụ bưu chính viễn thông với chi nhánh của Viễn thông TP HCM (thuộc Tập đoàn bưu chính viễn thông Việt Nam - VNPT). Nhà mạng cung cấp cho Ngân sim điện thoại thuê bao trả sau, bao gồm dịch vụ gọi trong nước, có thể gọi chuyển vùng quốc tế không giới hạn bởi vị trí của máy gọi, vị trí máy nhận cuộc gọi, loại máy… Cô gái phải ký quỹ 5 triệu đồng, khi nào không sử dụng dịch vụ này nữa sẽ được nhận lại tiền. Trong năm ngày hòa mạng (1-6/7/2013) Ngân gọi và sử dụng dịch vụ chuyển vùng quốc tế làm phát sinh tiền cước phí cao bất thường - 1,1 tỷ đồng. Viễn thông TP HCM thông báo và yêu cầu cô thanh toán. Không đồng ý trả vì mức phí quá cao, Ngân bị VNPT khởi kiện ra tòa. Cô cho rằng, VNPT đã giải thích nội dung trong hợp đồng không đúng với nội dung hai bên đã giao kết. Thuê bao của cô không có việc gọi quốc tế mà không bị giới hạn bởi vị trí máy gọi cũng như máy nhận. Hơn nữa, 5 triệu đồng ký quỹ được giao dịch viên giải thích là ngưỡng cước phí tối đa - tức là cước phí quá số tiền này sẽ bị chặn cuộc gọi. Quá trình giải quyết vụ án, cô gái thừa nhận đã cho người quen (quốc tịch Pakistan) sử dụng sim điện thoại này nhưng giờ không thể liên lạc người đó. Cô tố cáo với Công an TP HCM nhưng chưa được phản hồi. Hồi tháng 4/2014, TAND quận 11 xử sơ thẩm, bác yêu cầu khởi kiện của VNPT. Tòa cho rằng trong việc giao kết hợp đồng VNPT là bên mạnh thế, hiểu biết hơn khách hàng về những vấn đề liên quan đến dịch vụ viễn thông. Phía nguyên đơn cũng là bên soạn thảo hợp đồng, nên việc giải thích nội dung thỏa thuận phải theo hướng có lợi cho khách hàng. Theo tòa, trong 1,1 tỷ đồng cước phí có gần một tỷ là cước chuyển vùng cuộc gọi, không phải cước gọi quốc tế. Nhưng VNPT không cung cấp được các số máy đã gọi cho thuê bao của khách hàng để thực hiện dịch vụ chuyển cuộc gọi. Việc ký quỹ 5 triệu đồng phải được hiểu là khi tiền cước phí sử dụng dịch vụ roaming vượt quá 5 triệu đồng thì Viễn thông TP HCM phải chặn cuộc gọi. Do đơn vị cung cấp dịch vụ không làm thế, nên lỗi thuộc về VNPT, phải chịu hậu quả; còn khách hàng phải chịu tiền cước phí trong giới hạn đã ký kết. Không đồng ý với phán quyết này, VNPT kháng cáo. 

Hình phạt đề nghị với 51 bị cáo trong đại án OceanBank - VnExpress    1. Hà Văn Thắm (45 tuổi) Nguyên chủ tịch HĐQT     Tội danh  Mức án đề nghị    Tham ô tài sản  Chung thân    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  19-20 năm    Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản  20 năm    Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng  18-20 năm       2. Nguyễn Xuân Sơn (55 tuổi) Nguyên tổng giám đốc     Tội danh  Mức án đề nghị    Tham ô tài sản  Tử hình    Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản  Chung thân    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  16-18 năm       3. Nguyễn Minh Thu (44 tuổi) Nguyên tổng giám đốc – Chủ tịch HĐQT     Tội danh  Mức án đề nghị    Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản  10-12 năm    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  14-15 năm       4. Nguyễn Văn Hoàn (40 tuổi) Nguyên phó tổng giám đốc     Tội danh  Mức án đề nghị    Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản  10-12 năm    Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng  10-12 năm       5. Lê Thị Thu Thuỷ (40 tuổi) Nguyên phó tổng giám đốc      Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  11-12 năm       6. Vũ Thị Thuỳ Dương (37 tuổi) Nguyên giám đốc khối kế toán và giao dịch trong nước      Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  9-10 năm       7. Nguyễn Thị Nga (37 tuổi) Nguyên kế toán trưởng      Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  7-8 năm       8. Nguyễn Hoài Nam (40 tuổi) Nguyên giám đốc khối nguồn vốn     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước vế quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  6-7 năm       9. Nguyễn Thị Thu Ba (44 tuổi) Nguyên giám đốc khối ngân hang bán lẻ      Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  5-6 năm       10. Đỗ Đại Khôi Trang (41 tuổi) Nguyên giám đốc khối khách hàng cá nhân     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  6-7 năm       11. Nguyễn Xuân Thắng (38 tuổi) Nguyên phó giám đốc khối khách hàng lớn và đối tác chiến lược     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  3-4 năm       12. Lê Tuấn Anh (41 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Thăng Long     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  36-42 tháng       13. Nguyễn Thị Kiều Liên (39 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Vũng Tàu     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  36-42 tháng       14. Nguyễn Minh Đạo (48 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Hà Nội     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  36-42 tháng       15. Trần Thị Thu Hương (43 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Hải Dương     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  36-42 tháng       16. Hoàng Bích Vân (42 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh TP HCM     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  36-42 tháng       17. Nguyễn Quốc Chiến (45 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Sài Gòn     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  36-42 tháng       18. Phạm Đình Yên (43 tuổi) Nguyên giám đốc Phòng giao dịch Đào Duy Anh     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  30-36 tháng treo       19. Ngô Hải Nam (43 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Quảng Ninh     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  30-36 tháng treo       20. Phann Thị Tú Anh (53 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Quảng Ngãi     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  30-36 tháng treo       21. Lê Quỳnh An (45 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Vinh     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  30-36 tháng treo       22. Nguyễn Hồng Quân (52 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Cà Mau     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  30-36 tháng treo       23. Nguyễn Trà My (36 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Thăng Long     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  30-36 tháng treo       24. Nguyễn Xuân Sơn (40 tuổi) Nguyên giám đốc Phòng giao dịch Nguyễn Văn Trỗi     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       25. Mai Văn Cường (43 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Hải Phòng     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       26. Tạ Hoàng Phương (53 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Khánh Hoà     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       27. Nguyễn Văn Đức (41 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Thanh Hoá     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       28. Lê Vũ Thuỷ (42 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Bình Dương     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       29. Trần Thị Thiên Ngân (40 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Đà Nẵng     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       30. Lê Bảo Kiên (41 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Phòng giao dịch Hoàn Kiếm (Hà Nội)     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       31. Phan Thị Lan (56 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Hà Tĩnh     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       32. Bùi Đức Quỳnh (41 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Đồng Nai     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       33. Ngô Hoàng Long (37 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Phòng giao dịch Âu Cơ (Hà Nội)     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       34. Nguyễn Thị Bình Phương (62 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Bắc Giang     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       35. Hoàng Phương Nga (41 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Phòng giao dịch Phú Mỹ Hưng (TP HCM)     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       36. Nguyễn Lưu Nam (41 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Quy Nhơn     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       37. Nguyễn Viết Hiền (38 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Phòng giao dịch Âu Cơ (Hà Nội)     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       38. Nguyễn Quốc Trưởng (42 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Cần Thơ     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       39. Đỗ Quốc Trình (38 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh phòng giao dịch Phú Mỹ Hưng (TP HCM)     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       40. Trịnh Xuân Hà (36 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Phòng giao dịch Long Biên (Hà Nội)     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       41. Trần Anh Thiết (41 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Hà Nội     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       42. Nguyễn Thị Loan (38 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Phòng giao dịch Trung Yên (Hà Nội)     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  18-24 tháng tù treo       43. Nguyễn Phan Trung Kiên (35 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Phòng giao dịch Đông Đô (Hà Nội)     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  18-24 tháng tù treo       44. Nguyễn Văn Chai (43 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Bắc Giang     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  24-30 tháng tù treo       45. Nguyễn Quốc Trưởng (42 tuổi) Nguyên giám đốc chi nhánh Cần Thơ     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  18-24 tháng tù treo       46. Nguyễn Việt Hà (40 tuổi) Nguyên giám đốc Phòng giao dịch Đào Duy Anh (Hà Nội)     Tội danh  Mức án đề nghị    Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng  18-24 tháng tù treo       47. Hoàng Thị Hồng Tứ (34 tuổi) Nguyên chủ tịch HĐQT công ty BSC     Tội danh  Mức án đề nghị    Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản  30-36 tháng       48. Phạm Hoàng Giang (42 tuổi) Nguyên tổng giám đốc công ty BSC     Tội danh  Mức án đề nghị    Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản  8-9 năm       49. Phạm Công Danh (52 tuổi) Chủ tịch HĐQT tập đoàn Thiên Thanh     Tội danh  Mức án đề nghị    Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng  16-17 năm       50. Trần Văn Bình (51 tuổi) Nguyên Tổng giám đốc công ty Trung Dung     Tội danh  Mức án đề nghị    Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng  5-6 năm       51. Hứa Thị Phấn (70 tuổi) Nguyên Chủ tịch HĐQT Công ty Phú Mỹ     Tội danh  Mức án đề nghị    Vi phạm về quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng  17-18 năm    

Ông Nguyễn Xuân Sơn bị đề nghị tử hình, Hà Văn Thắm án chung thân - VnExpress Sau 11 ngày làm việc, hôm nay TAND Hà Nội tiếp tục xét xử 51 bị cáo trong đại án tiêu cực xảy ra tại OceanBank.   VKSND Tối cao đề nghị HĐXX tuyên phạt bị cáo Nguyễn Xuân Sơn 16-18  năm về tội Cố ý làm trái, án chung thân về tội Lạm dụng tín nhiệm, án tử hình về tội Tham ô. Tổng hợp hình phạt là tử hình.  Cựu chủ tịch OceanBank Hà Văn Thắm bị đề nghị phạt 19-20 năm tù về tội Cố ý làm trái, 18-20 năm tù do vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, 20 năm tù về tội Lạm dụng tín nhiệm, tù chung thân do Tham ô. Tổng hợp hình phạt là tù chung thân.  Cựu tổng giám đốc Nguyễn Minh Thu bị đề nghị 24-27 năm tù, cựu phó tổng giám đốc  Nguyễn Văn Hoàn 20-24 năm.  Cựu phó tổng giám đốc Lê Thị Thu Thuỷ bị đề nghị 11-12 năm tù; Phạm Công Danh 16-17 năm, Hứa Thị Phấn 17-18 năm...  VKS đề nghị cấm các bị cáo Thắm, Thu, Thuỷ đảm nhiệm chức vụ về tài chính sau 5 năm  mãn hạn tù.   Bị cáo Nguyễn Thị Minh Phương (cựu phó tổng giám đốc OceanBank) trực tiếp chi hơn 200 tỷ đồng lãi suất ngoài hợp đồng nhưng bị bệnh hiểm nghèo nên TAND Hà Nội đã tạm đình chỉ vụ án. VKS không đề nghị xem xét trách nhiệm hình sự trong vụ án này.  Đối với 34 cựu giám đốc chi nhánh, phòng giao dịch của OceanBank, VKS đề nghị mức án thấp nhất là 18 tháng tù treo, cao nhất 42 tháng tù giam. V KS đánh giá họ bị lệ thuộc cấp trên nên đề nghị tòa xem xét giảm nhẹ hình phạt.  Về trách nhiệm dân sự, trong số 1.500 tỷ chi lãi suất ngoài hợp đồng, VKS đề nghị buộc một số bị cáo có vai trò chính phải bồi hoàn. Trong số này, ông Sơn phải  bồi thường 197 tỷ đồng chi lãi suất ngoài hợp đồng trái quy định, bồi thường cho PVN 49 tỷ đồng.  Bị cáo Hứa Thị Phấn phải bồi thường 500 tỷ đồng đã vay, chiếm đoạt.  Ngân hàng Nhà nước có một phần trách nhiệm  VKS t iếp tục duy trì lệnh kê biên tài sản của các bị cáo.  Cuối phần luận tội, VKS cho hay OceanBank thu phí, chi lãi ngoài hợp đồng trong thời gian dài, công khai nhưng công tác giám sát sau thanh tra của Ngân hàng Nhà nước không được thực hiện nghiêm túc khiến sai phạm ngày càng trầm trọng hơn. Để xảy ra sai phạm này có một phần trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước nên đề nghị Thống đốc kiểm tra, kỷ luật, VKS nêu quan điểm. VKS kiến nghị xử lý trách nhiệm hình sự với Trưởng ban kiểm soát OceanBank Bùi Văn Hải do nhận thấy không thực hiện đúng chức trách, có dấu hiệu của tội phạm.    Hai vị đại diện VKS tại phiên xử. Ảnh: Xuân Hoa   Cựu tổng giám đốc OceanBank bị quy kết thách thức pháp luật VKS cho rằng ông Sơn đã thể hiện sự coi thường pháp luật, thách thức pháp luật, vì vậy cần phải có hình phạt nghiêm khắc. Tuy nhiên trong quá trình công tác, ông có nhiều thành tích, chưa tiền án tiền sự.  Ông Thắm bị VKS xác định vì lợi ích cá nhân, vì sức ép của cổ đông lớn là Tập đoàn Dầu khí  PVN mà lập Công ty BSC theo chỉ đạo của ông Sơn để chi lãi suất ngoài hợp đồng. Hành vi bị cáo diễn ra thời gian dài, công khai, gây thiệt hại số tiền đặc biệt lớn. Ông Thắm bị quy kết tiếp tay cho Sơn tham nhũng.  Khẳng định việc truy tố có căn cứ, đúng người, đúng tội, VKS đánh giá ông Sơn với tư cách đại diện phần góp vốn của PVN tại OceanBank lợi dụng quyền hạn đã yêu sách, áp đặt, chỉ đạo ông Thắm chi lãi suất ngoài hợp đồng để trục lợi. Việc làm này ảnh hưởng xấu đến an ninh tiền tệ, gây ảnh hưởng tới uy tín của PVN, gây bức xúc trong quần chúng, bản luận tội nêu.    Bị cáo Sơn (áo trắng) và Thắm (áo xanh). Ảnh: Xuân Hoa   Ở hành vi vi phạm quy định về quản lý tín dụng, ông Thắm bị xác định giữ vai trò chính, chưa thành khẩn khai báo, khắc phục hậu quả. Việc làm của cựu chủ tịch HĐQT OceanBank không chỉ để lại hậu quả pháp lý còn khiến hàng chục nhân viên pháp quyền vướng lao lý. Với tội Cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế, VKSND Tối cao nhận định, với vai trò là Chủ tịch HĐQT, ông Thắm đã đồng ý chủ trương chi chăm sóc khách hàng do ông Sơn đề xuất, giao quyền thực hiện việc này. S ố tiền  1.500 tỷ đồng bị chi lãi trái quy định, không chứng từ hợp lệ và hậu quả là không có khả năng thu hồi.   Việc làm trái quy định của các bị cáo  không chỉ thiệt hại vật chất còn là tiền đề cho tội phạm tham nhũng phát triển, công tố viên nêu quan điểm luận tội của VKS.      Ông Danh bị đưa vào phiên tòa sáng nay. Ảnh: Phạm Dự   Phiên sơ thẩm đại án OceanBank khai mạc ngày 28/8. TAND Hà Nội triệu tập 750 người, pháp nhân.  Hơn 50 luật sư đăng ký tham gia phiên tòa. Ông Thắm mời hai luật sư bào chữa. Cựu tổng giám đốc Sơn có 4 luật sư bảo vệ. Gần 50 bị cáo còn lại, đa phần là cấp dưới của hai ông này.  Trong 11 ngày diễn ra phiên toà, HĐXX  tập trung làm rõ bốn nội dung cáo buộc của VKSND Tối cao với cựu chủ tịch OceanBank Hà Văn Thắm cùng các thuộc cấp. Thứ nhất, OceanBank đã làm trái quy định, chi 1.500 tỷ đồng lãi ngoài hợp đồng như thế nào? Ai đã nhận những khoản tiền chăm sóc này? Thứ hai, ông Sơn đã tham ô 49 tỷ đồng, lạm dụng chức vụ chiếm đoạt 197 tỷ khi nhận 246 tỷ từ ông Thắm để chi chăm sóc khách hàng chiến lược là Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN). Thứ ba, với việc dùng Công ty BSC, ông Thắm đã phù phép các sai phạm như thế nào? Nội dung thứ tư xoay quanh việc ông Thắm cho công ty Trung Dung của ông Phạm Công Danh vay 500 tỷ đồng song không thu hồi được gây thiệt hại cho nhà băng này. Theo cáo buộc, đầu năm 2011, ông Thắm ra chủ trương về việc chi ngoài lãi suất huy động vốn cho các khách hàng trên toàn hệ thống OceanBank. Các thuộc cấp Nguyễn Minh Thu (nguyên Tổng giám đốc), Lê Thị Thu Thuỷ, Nguyễn Thị Minh Phương (nguyên Phó tổng giám đốc) đã chỉ đạo lãnh đạo các khối, ban nghiệp vụ thuộc Hội sở ngân hàng và 34 giám đốc các chi nhánh, phòng giao dịch trên cả nước thực hiện việc chi lãi ngoài khi huy động vốn. Từ 2010 đến cuối 2014, tổng số tiền OceanBank chi ngoài hợp đồng cho các khách hàng gửi tiền là hơn 1.500 tỷ. Trong đó, số tiền hơn 246 tỷ chi cho Nguyễn Xuân Sơn (khi đó là phó tổng giám đốc PVN) và bị ông này chiếm đoạt.  Trong 4 năm có hơn 50.000 cá nhân và gần 400 tổ chức gửi tiền tại OceanBank và nhận các khoản chi ngoài hợp đồng.  Cáo trạng của VKSND Tối cao quy kết, hành vi của các bị cáo làm lũng đoạn, mất an ninh thị trường tiền tệ. >> Chi tiết mức phạt của 51 bị cáo 

Khởi tố thêm ba vụ án nhận lãi ngoài hợp đồng tại OceanBank - VnExpress Ngày 13/9, Cơ quan cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã ra quyết định khởi tố ba vụ án hình sự, lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Liên doanh Việt – Nga Vietsovpetro (VSP); Công ty TNHH MTV Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR); Tổng công ty thăm dò khai thác dầu khí (PVEP) theo  Điều 280 - Bộ luật Hình sự; đồng thời  khởi tố bổ sung vụ án hình sự và khởi tố bổ sung bị can đối với Ninh Văn Quỳnh, nguyên phó tổng giám đốc PVN, cũng với tội danh trên.  Theo nhà chức trách, việc khởi tố 3 vụ án hình sự nằm trong kế hoạch điều tra mở rộng giai đoạn 2 vụ án Hà Văn Thắm - nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị OceanBank và đồng phạm.  Theo tài liệu điều tra, quá trình thực hiện chủ trương, chỉ đạo của Hà Văn Thắm về việc chi trả lãi ngoài huy động vốn cho khách hàng gửi tiền trên toàn hệ thống OceanBank, từ năm 2010 đến ngày 31/11/2014, tổng số tiền ngân hàng này đã chi trả lãi ngoài cho các khách gửi tiền là hơn 1.500 tỷ đồng. Trong đó chi cho VSP hơn 24 tỷ đồng; BSR hơn 19 tỷ đồng và PVEP hơn 76 tỷ đồng. Cơ quan chức năng cho rằng, việc nhận, sử dụng các khoản tiền ngoài lãi suất tại VSP, BSR, PVEP là vi phạm pháp luật, có dấu hiệu thỏa thuận, móc ngoặc giữa lãnh đạo các doanh nghiệp này với lãnh đạo OceanBank trong việc đưa, nhận tiền và để ngoài sổ sách kế toán nhằm chiếm đoạt... Cơ quan chức năng xác định bị can Ninh Văn Quỳnh còn có hành vi nhận của OceanBank 20 tỷ đồng từ Nguyễn Xuân Sơn  (nguyên chủ tịch Hội đồng thành viên PVN)  và chiếm đoạt, sử dụng cá nhân. Hành vi này phạm vào tội Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản theo Điều 280 Bộ luật Hình sự.  Trước đó, ngày 31/8, bị can Quỳnh đã  bị khởi tố về tội Cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế khi Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an điều tra  việc gây thiệt hại 800 tỷ đồng trong việc PVN góp vốn điều lệ vào OceanBank.  Bộ Công an cho hay, cơ quan cảnh sát điều tra đang tập trung lực lượng làm rõ, mở rộng vụ án; có biện pháp thu hồi tài sản cho Nhà nước.  Liên quan đến quá trình điều tra giai đoạn 2 vụ án xảy ra tại OceanBank, ngày 1/9, cơ quan Cảnh sát điều tra khởi tố 5 bị can, trong đó có ông Nguyễn Xuân Sơn, Ninh Văn Quỳnh, Nguyễn Xuân Thắng, Nguyễn Thanh Liêm, Vũ Khánh Trường (nguyên thành viên Hội đồng thành viên PVN) về tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.    Theo cáo trạng, đầu năm 2011, Hà Văn Thắm ra chủ trương chi lãi suất ngoài hợp đồng khi huy động vốn. Từ năm 2010 đến cuối năm 2014, tổng số tiền OceanBank đã chi lãi ngoài hợp đồng cho các khách hàng gửi tiền là hơn 1.500 tỷ đồng.  Hành vi của ông Thắm và hơn 40 bị cáo là cựu lãnh đạo tại OceanBank bị VKS cho rằng đã làm trái quy định của Ngân hàng Nhà nước về trần lãi suất huy động vốn. Làm lũng đoạn thị trường tiền tệ và khiến an ninh tiền tệ bị đe doạ, cáo trạng quy kết.  Trong khi đó, trả lời thẩm vấn nhiều ngày qua, Hà Văn Thắm và nhiều bị cáo cho rằng việc chi 1.500 tỷ đồng không phải là gây thiệt hại. Việc chi lãi suất ngoài hợp đồng chăm sóc khách hàng, OceanBank đã lãi gần 2.000 tỷ đồng.  Trong ba năm 2011-2013, OceanBank hoạt động hiệu quả, là một trong 200 doanh nghiệp đóng thuế nhiều nhất Việt Nam.   

Luật sư nghi ngờ 'có vùng cấm' khi xét hỏi đại án OceanBank - VnExpress Sáng 11/9, ông Trần Thanh Hùng, đại diện Ngân hàng Nhà nước tiếp tục bị chất vấn về 4 nội dung nợ chưa trả lời HĐXX trong phiên xử ngày 8/9 xoay quanh căn cứ xác định lãi suất và t rách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước khi không phát hiện và cảnh báo việc chi lãi suất ngoài của OceanBank, cũng như thu phí của khách hàng vay tiền thông qua công ty trung gian BSC...  Nhiều luật sư sau giờ nghỉ giải lao sáng nay đã hỏi lại ông Hùng về việc này. Tuy nhiên, ông nói không có nghĩa vụ trả lời luật sư, sẽ trả lời HĐXX. Khi một thẩm phán nói ông Hùng có thể trả lời luật sư, ông đồng ý. Luật sư hỏi: Trách nhiệm của Ngân hàng nhà nước ở đâu khi không phát hiện và cảnh báo chi lãi suất ngoài của OceanBank và thu phí qua BSC?. Ông Hùng nói nội dung này đã trả lời. Luật sư phản ứng, nói rằng đây là câu hỏi HĐXX chờ đợi, không phải tôi hỏi ông.      Ông Trần Thanh Hùng - đại diện Ngân hàng Nhà nước. Ảnh: Xuân Hoa   Khi thẩm phán đặt câu hỏi này, ông Hùng trả lời: Ngân hàng Nhà nước là cơ quan trung ương, không có trách nhiệm giám sát trực tiếp các ngân hàng. Công việc này trách nhiệm của chi nhánh của Ngân hàng nhà nước.  Việc giám sát thể hiện qua kết luận thanh tra.   Luật sư hỏi: Ông cho biết trước khi mua OceanBank, Ngân hàng Nhà nước có gửi báo cáo kiểm toán cho các cổ đông lớn không?. Đại diện Ngân hàng Nhà nước đáp: Hôm trước tôi đã xin phép, nay không trả lời câu hỏi của ông.   Luật sư căn vặn: Sao ông cứ né tránh?. Ông Hùng nói không né tránh. HĐXX nói với vị đại diện Ngân hàng Nhà nước: Nếu trong phạm vi uỷ quyền, nắm, hiểu đến đâu trả lời đến đó ‘không hiểu thì không trả lời’.   Ông Hùng ‘xin phép không trả lời’, cho hay tất cả câu hỏi liên quan tới việc Ngân hàng Nhà nước mua với giá 0 đồng đã trả lời. Nhiều câu hỏi khác sau đó của luật sư, ông đều khước từ.  Trước việc nhiều luật sư nêu câu hỏi về nhiều việc Ngân hàng Nhà nước mua OceanBank giá 0 đồng, HĐXX cho hay đây là nội dung  không nằm trong phạm vi xét xử vụ án. Việc này là chính sách của nhà nước và đã được thực hiện theo các quy định của pháp luật. HĐXX đề nghị các luật sư tập trung hỏi để làm rõ hành vi phạm tội của các bị cáo. Nếu có thông tin gì cần bổ sung, các luật sư có thể đưa vào phần tranh luận, thẩm phán Trương Việt Toàn nói.   Luật sư Nguyễn Huy Thiệp giải thích ông chỉ hỏi việc Ngân hàng Nhà nước mua OceanBank với giá 0 đồng ở góc độ tài chính. Nếu ở góc độ tài chính cũng là ‘vùng cấm’ ở phiên xử này thì sẽ khó khăn trong vấn đề chứng minh tội phạm, luật sư nói. Thẩm phán Toàn trả lời: Đây là phiên toà công khai nên không có vùng cấm. HĐXX chịu trách nhiệm trước nhà nước về kết quả hoạt động, theo giới hạn xét xử đã giải thích rồi, không giải thích lại.  Tòa  tuyên bố kết thúc phần thẩm vấn, sáng 14/9  sẽ mở lại phiên xử với phần luận tội của Viện kiểm sát.  Khách hàng gửi tiền nói bị cựu tổng giám đốc OceanBank vu khống  Sáng nay trong ngày làm việc thứ 11, TAND Hà Nội tiếp tục làm rõ về khoản chi lãi suất ngoài hợp đồng gây thiệt hại 1.500 tỷ đồng do cựu chủ tịch HĐQT OceanBank Hà Văn Thắm ra chủ trương. Theo cáo buộc của cơ quan công tố, bị cáo Nguyễn Minh Thu (nguyên phó tổng giám đốc, tổng giám đốc) là một trong những thuộc cấp thực hiện rốt ráo việc này.  Do ngày 9/9, bà Thu bất ngờ thêm một số khách hàng lớn đã nhận tiền chăm sóc chi lãi suất ngoài hợp đồng của OceanBank, sáng nay tòa triệu tập bốn lãnh đạo của Công ty Lọc hoá dầu Bình Sơn (BSR) gồm: Nguyễn Hoài Giang (Chủ tịch HĐQT), Đinh Văn Ngọc (cựu tổng giám đốc), Vũ Mạnh Tùng (phó tổng giám đốc), Phạm Xuân Quang (kế toán trưởng).   Theo lời khai của bà Thu,  giai đoạn làm phó tổng giám đốc, bà không trực tiếp chi lãi ngoài hợp đồng. Khi làm tổng giám đốc, bà nhận và chi trực tiếp cho ba khách hàng: Liên doanh Việt Nga (Vietsovpetro), Lọc Hoá dầu Bình Sơn (BSR), Tổng công ty Dầu Việt Nam (PVoil).  Với công ty BSR, bị cáo Thu khai đã chi gần 19 tỷ đồng lãi suất ngoài hợp đồng. Bị cáo đưa Chủ tịch HĐQT Bình Sơn là Nguyễn Hoài Giang mỗi lần 500 triệu đến một tỷ đồng; phó tổng giám đốc phụ trách kế toán  Vũ Mạnh Tùng  mỗi lần đưa 500 triệu đến một tỷ, tổng khoảng bốn lần; kế toán trưởng Quang khoảng 300 triệu đến 500 triệu đồng.  Đối chất với bà Thu, ông Quang cho biết công tác ở BSR từ 2008 đến nay và công ty có quan hệ gửi - vay tiền với OceanBank. Tổng tiền gửi ông Quang không nhớ nhưng gửi nhiều lần, cao nhất 1.100 tỷ đồng, thấp nhất 2 tỷ.  Ngoài lãi suất trong hợp đồng công ty nhận, cá nhân ông có nhận lãi ngoài hợp đồng không? HĐXX hỏi. Ông Quang nói: Tôi không nhận được đồng nào lãi suất ngoài. Toà nhắc lại việc bị cáo Thu hôm 9/9 khai đưa cho ông mỗi lần 300-500 triệu đồng, ông Quang nói ngay đó chỉ là lời khai một phía.    Cựu tổng giám đốc Nguyễn Minh Thu trong phiên tòa sáng 11/9.  Ảnh: Xuân Hoa   Ngay sau đó, bà Thu cho hay trong giai đoạn dài từ 7/2012 đến 6/2014 đã khoảng 7-8 lần đưa tiền cho ông Quang cũng như một số lãnh đạo BSR. Bị cáo nhớ từng hai lần làm việc với ông Quang: ở phòng làm việc và trong quán cà phê khi vào TP HCM công tác. Có những lần bà Thu đi cùng Nguyễn Thị Minh Phương (nguyên phó tổng giám đốc OceanBank).  Bị cáo Phan Thị Tú Anh (cựu giám đốc chi nhánh Quảng Ngãi) cũng thừa nhận có tháp tùng bị cáo Thu đến gặp lãnh đạo Công ty Bình Sơn, có gặp cả bốn lãnh đạo mà hôm nay có mặt tại tòa.   Trước các lời khai này, ông Quang vẫn khẳng định không nhận tiền. HĐXX hỏi: Nếu không nhận thì gặp 7-8 lần làm gì?. Ông Quang trả lời gặp trong các sự kiện của công ty. Vậy sự kiện của công ty có tổ chức ở quán cà phê TP HCM không?, chủ tọa hỏi. Ông Quang đáp không và cho rằng bà Thu đặt điều.  Sau kế toán Quang, tòa gọi chủ tịch HĐQT BSR  Nguyễn Hoài Giang đứng lên đối chất. Ông Giang cũng cho rằng lời khai của bà Thu và những bị cáo khác là một chiều dù có vài lần gặp bà này trong các hội nghị, sự kiện của công ty.  Ông có bao giờ gặp Nguyễn Xuân Sơn, cựu tổng giám đốc OceanBank?, toà hỏi. Ông Giang nói có gặp một vài lần và khẳng định tuyệt đối không nhận khoản chăm sóc khách hàng nào của các lãnh đạo OceanBank. Theo ông Giang, OceanBank không hỗ trợ gì cho BSR, tập đoàn Dầu khí (PVN) có chỉ đạo BSR phải gửi tiền ở OceanBank nên không có lý gì ngân hàng này lại phải trả lãi suất ngoài hợp đồng để thu hút việc gửi tiền.  Là người phụ trách kế toán tại BSR , phó tổng giám đốc Vũ Mạnh Tùng khai tiền gửi thay đổi từng giai đoạn nên không nhớ chi tiết. Tuy nhiên, ông áng chừng số tiền gửi nhiều nhất là khoảng 1.000 tỷ đồng.  Ông Đinh Văn Ngọc, Tổng giám đốc BSR  giai đoạn 2012-2015, cũng phủ nhận lời khai của các lãnh đạo OceanBank, dù bà Thu khi đối chất tiếp tục nói có đưa tiền chăm sóc khách hàng. Bà nói: Riêng chủ tịch và tổng giám đốc thì gặp tại nhà máy lọc dầu, còn kế toán trưởng và phó tổng giám đốc gặp ở nhiều nơi khác nhau.  Toà đề nghị bị cáo Thu quay lại xem có đúng bốn người hôm nay được triệu tập là những lãnh đạo BSR  bà vừa khai không? Bà Thu khẳng định: Đúng.  Ngay lập tức, ông Ngọc nói ‘tôi đang ý thức mình đang làm việc với cơ quan pháp luật. Chị Thu đang bịa đặt, vu khống’. Toà giải thích với ông Ngọc rằng đây đang là giai đoạn đối chất chứ chưa quy kết ai có tội hay không.  Theo cáo trạng, đầu năm 2011, Hà Văn Thắm ra chủ trương chi lãi suất ngoài hợp đồng khi huy động vốn. Từ năm 2010 đến cuối năm 2014, tổng số tiền OceanBank đã chi lãi ngoài hợp đồng cho các khách hàng gửi tiền là hơn 1.500 tỷ đồng.  Hành vi của ông Thắm và hơn 40 bị cáo là cựu lãnh đạo tại OceanBank bị VKS cho rằng đã làm trái quy định của Ngân hàng Nhà nước về trần lãi suất huy động vốn. Làm lũng đoạn thị trường tiền tệ và khiến an ninh tiền tệ bị đe doạ, cáo trạng quy kết.  Trong khi đó, trả lời thẩm vấn nhiều ngày qua, Hà Văn Thắm và nhiều bị cáo cho rằng việc chi 1.500 tỷ đồng không phải là gây thiệt hại. Việc chi lãi suất ngoài hợp đồng chăm sóc khách hàng, OceanBank đã lãi gần 2.000 tỷ đồng.  Trong ba năm 2011-2013, OceanBank hoạt động hiệu quả, là một trong 200 doanh nghiệp đóng thuế nhiều nhất Việt Nam.   

400 tổ chức kinh tế bị tố nhận 'quà' tiền tỷ của OceanBank - VnExpress Phiên sơ thẩm Đại án OceanBank đã trải qua 10 ngày xét xử. Một trong những vấn đề được HĐXX chất vấn kỹ nhất là việc cựu Chủ tịch OceanBank Hà Văn Thắm ra chủ trương, chỉ đạo thuộc cấp chi lãi suất ngoài hợp đồng, gây thiệt hại cho nhà băng này hơn 1.500 tỷ.  Theo cáo buộc, đầu năm 2011 Hà Văn Thắm ra chủ trương về việc chi ngoài lãi suất huy động vốn cho các khách hàng trên toàn hệ thống OceanBank. Các thuộc cấp Nguyễn Minh Thu (Tổng giám đốc), Lê Thị Thu Thuỷ, Nguyễn Thị Minh Phương (Phó tổng giám đốc) đã chỉ đạo lãnh đạo các khối, ban nghiệp vụ thuộc Hội sở ngân hàng và 34 giám đốc các chi nhánh, phòng giao dịch trên cả nước thực hiện việc chi lãi ngoài khi huy động vốn. Cáo trạng của VKSND Tối cao quy kết, hành vi của các bị cáo làm lũng đoạn, mất an ninh thị trường tiền tệ và đã phạm vào tội Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.     Bị cáo Hà Văn Thắm. Ảnh: Ngọc Thành.   Kết quả điều tra xác định từ 2010 đến cuối 2014, tổng số tiền OceanBank chi ngoài hợp đồng cho các khách hàng gửi tiền là hơn 1.500 tỷ. Trong đó, số tiền hơn 246 tỷ chi cho Nguyễn Xuân Sơn (khi đó là phó tổng giám đốc PVN) và bị Sơn chiếm đoạt đã cấu thành tội Tham ô tài sản và Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản.  Do vậy, thiệt hại còn lại do hành vi cố ý làm trái quy định quản lý kinh tế là hơn 1.300 tỷ.  Theo cáo buộc,  trong vòng 4 năm có hơn 50.000 cá nhân và gần 400 tổ chức gửi tiền tại OceanBank và nhận các khoản chi ngoài hợp đồng. N hiều khách hàng lớn là các tổ chức kinh tế có vốn Nhà nước (chủ yếu thuộc PVN và Tổng Công ty Công nghiệp Tàu thuỷ Việt Nam) có dấu hiệu móc ngoặc với lãnh đạo, nhân viên OceanBank để nhận tiền ngoài sổ sách kế toán nhằm hưởng lợi bất chính.  Đến thời điểm phiên sơ thẩm được mở lần hai, mới có 19 tổ chức kinh tế thừa nhận hưởng hơn 3 tỷ lãi ngoài của OceanBank. 124 tổ chức kinh tế không thừa nhận. Còn lại 249 tổ chức không có hồi âm với nhiều lý do như: đã giải thể, ngừng hoạt động, đổi trụ sở, lãnh đạo là người nước ngoài đã về nước...  Số lượng khách hàng cá nhân nhiều người chuyển chỗ ở hoặc đã chết gây khó khăn cho quá trình điều tra. Trong 105 người được triệu tập, chỉ 47 người khai nhận quà của OceanBank nhưng ít người nộp lại tiền, bởi họ cho rằng việc chi trả tiền đúng hay sai là trách nhiệm của ngân hàng. Nhiều doanh nghiệp bị tố nhận 'quà' trăm tỷ Trong 1.300 tỷ chi lãi suất ngoài, kết quả điều tra thể hiện có 1.000 tỷ được chia cho các cá nhân là lãnh đạo Hội sở và lãnh đạo các chi nhánh thuộc OceanBank trực tiếp nhận. Giám định của Ngân hàng Nhà nước cho rằng gần 600 tỷ được sử dụng chi lãi ngoài.  Trong đó, Nguyễn Xuân Thắng (Phó giám đốc khối khách hàng lớn OceanBank) nhận hơn 200 tỷ và Võ Việt Trung (cán bộ thuộc OceanBank) nhận 20 tỷ. Hai người này chuyển cho Nguyễn Xuân Sơn theo yêu cầu chi chăm sóc khách hàng cho tiền gửi của Tập đoàn Dầu khí PVN.  Nguyễn Xuân Sơn khai chi lễ tết hết 30-50 tỷ đồng trong 5 năm (2009-2014), đặc biệt đưa trực tiếp cho nguyên Kế toán trưởng PVN Ninh Văn Quỳnh 20-30 tỷ. Ông Quỳnh vào ngày 6/9 chỉ thừa nhận đã lấy 20 tỷ để chi tiêu cá nhân. Ngoài ra, Nguyễn Xuân Sơn khai chi tiền Tết cho chuyên viên các bộ, ngành làm việc với công ty dầu khí mỗi người 50 triệu đồng. Ông ta còn khai từng biếu cho thứ trưởng, bộ trưởng tiền Tết từ 50-200 triệu đồng song xin từ chối nói tên.  Cũng theo cáo buộc, nguyên Tổng Giám đốc OceanBank Nguyễn Minh Thu đã trực tiếp nhận và chi trả hơn 48 tỷ đồng lãi ngoài không kỳ hạn. Những doanh nghiệp được bị cáo Thu chăm sóc gồm: Tổng công ty Dầu Việt Nam (PVoil) hơn 26 tỷ, Công ty Lọc hoá dầu Bình Sơn (BSR) gần 10 tỷ và Liên doanh Dầu khí VietsoPetro (VSP) hơn 22 tỷ.    Bị cáo Nguyễn Xuân Sơn. Ảnh: Xuân Hoa.   Nguyễn Minh Thu bị cáo buộc dùng gần 40 tỷ trả lãi ngoài cho các khách hàng do cựu Phó tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Thị Minh Phương quản lý. 33 tỷ khác được chi cho các khách hàng công ty gồm: Phân bón Dầu khí Cà Mau và Ban quản lý Khí điện đạm Cà Mau gần 17 tỷ, công ty ĐHTDKT Dầu khí TN (PVEP POC) 6 tỷ, Công ty tàu và Cảng dịch vụ Dầu khí hơn 2 tỷ, Công ty Nhiệt điện Phả Lại hơn 8 tỷ. Nguyên phó tổng giám đốc Nguyễn Thị Minh Phương được phân công chi 263 tỷ cho các khách hàng: Tổng công ty Công nghiệp tàu thuỷ (Vinashin) gần 106 tỷ, Tổng công ty Thăm dò khai thác Dầu khí (PVEP) 76 tỷ, Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PVPower) 35,5 tỷ, Tổng công ty Xây lắp Dầu khí (PVC) hơn 8 tỷ, Tổng công ty Bảo hiểm Dầu khí Việt Nam và các công ty thành viên (PVIs) gần 20 tỷ, Ban Quản lý dự án Điện lực Dầu khí Long Phú 1 hơn 4 tỷ, Ban Quản lý Điện lực Dầu khí Thái Bình 2 hơn 1 tỷ, Tổng công ty Vận tải Dầu khí gần 8 tỷ và Công ty Cổ phần Cảng Phước An hơn 3 tỷ. Hà Văn Thắm nhận trực tiếp chỉ đạo Giám đốc chi nhánh OceanBank TP HCM chi tiền cho Chủ tịch Tập đoàn SSG tuy nhiên lãnh đạo này không thừa nhận. Các doanh nghiệp đều phủ nhận Trong nhiều ngày xét xử vừa qua, đại diện doanh nghiệp tại toà đều phủ nhận việc nhận lãi suất ngoài, chỉ thừa nhận có gửi tiền tại OceanBank. Nhiều cuộc đối chất căng thẳng diễn ra, đặc biệt là giữa bị cáo Nguyễn Xuân Sơn, Nguyễn Xuân Thắng, Hà Văn Thắm với cựu Kế toán trưởng PVN Ninh Văn Quỳnh. Ông Quỳnh một mực cam đoan bằng tư cách, đạo đức của bản thân không nhận một đồng nào. Thậm chí, cựu lãnh đạo PVN này còn nói mối quan hệ với Nguyễn Xuân Sơn không tốt đẹp. Chỉ sau khi bị bắt ở một vụ án khác, đối chất lần hai, ông Quỳnh mới thừa nhận đã được Sơn biếu 20 tỷ. Tương tự, đại diện VietsovPetro cho hay tài khoản của công ty không nhận khoản nào lãi ngoài hợp đồng. Tuy vậy, cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn vẫn khẳng định nhiều lần đi quan hệ đưa tiền chi lãi ngoài cho các doanh nghiệp này, người nhận khi là kế toán trưởng, lúc là tổng giám đốc. Gặp nhiều lần, đưa nhiều lần, mỗi lần 10.000-20.000 USD hoặc 200-300 triệu đồng. Tổng số rất nhiều, ông Sơn khai song cho biết không nhớ con số tổng.  Người kế nhiệm ông Sơn là Nguyễn Minh Thu cũng cho hay đã thay ông Sơn đưa tiền lãi ngoài cho VietsovPetro. Thỏa thuận tiền lãi ngoài chỉ giao dịch miệng, không hợp đồng, bà Thu nói. Theo bà Thu, lúc cao điểm, VietsovPetro gửi hàng trăm triệu USD. Sau lời khai này, chủ tọa thốt lên xin hãy nhân giùm tôi ra tiền Việt.  Đại diện Tổng công ty Dầu Việt Nam (PVoil) gửi  1.500 tỷ tại OceanBank cũng khẳng định đơn vị không nhận lãi ngoài. Lãnh đạo các doanh nghiệp này đang tiếp tục được triệu tập để làm rõ thông tin.     Bị cáo Nguyễn Minh Thu. Ảnh: Ngọc Thành.   Đại án OceanBank đã đi được một nửa chặng đường dự kiến 20 ngày.  Vào ngày khai mạc 28/8, Tòa triệu tập gần 750 người, pháp nhân song nhiều trường hợp đã vắng mặt. Trong số này có đại diện Ngân hàng Nhà nước, Ngân hàng Xây dựng, Tập đoàn Thiên Thanh, đại diện nhóm cổ đông của TrustBank, OceanBank, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Bảo hiểm Nhân thọ Sunline Việt Nam… Hơn 50 luật sư đăng ký bảo vệ cho các bị cáo, cá nhân và pháp nhân tham gia phiên tòa. Ông Thắm mời hai luật sư bào chữa. Cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn có 4 luật sư bảo vệ. Ngoài ông Hà Văn Thắm (cựu Chủ tịch HĐQT OceanBank) còn có 50 bị cáo khác, đa phần là cấp dưới của ông Thắm. Phiên toà sẽ tiếp tục vào ngày mai, 11/9.  Bảo Hà 

Vụ trộm táo tợn một tấn tiền mặt trong kho ngân hàng - VnExpress Hơn 10 năm qua, cảnh sát đến nay vẫn chưa bắt được hết thủ phạm và chỉ 8 triệu USD được thu hồi.    Cửa đường hầm. Ảnh: Ozy   Tháng 5/2005, một công ty thiết kế cảnh quan nhà bỗng xuất hiện ở tòa nhà ngân hàng Banco Central ở Fortaleza, Brazil. Một chiếc biển hiệu to đề chữ: Cỏ tổng hợp được đặt che trước văn phòng công ty. Hàng xóm xung quanh không nghi ngờ về hoạt động của công ty thiết kế hay sự xuất hiện bất thường của những chiếc xe tải 30 tấn chở đất hoạt động trong suốt ba tháng ở quanh công ty. Sáng thứ hai, ngày 9/8/2005, nhân viên ngân hàng Banco Central vô cùng hoảng loạn khi phát hiện 165 triệu Reis (tiền Brazil), tương đương 70 triệu USD, đặt trong 20 thùng tiền cao tổng cộng 108 feet và nặng khoảng một tấn, đã biến mất. Hệ thống an ninh của ngân hàng bị vô hiệu. Kinh ngạc hơn, người ta phát hiện một đường hầm đường kính 28 inch, dài 260 feet, sâu 13 feet, nằm ngay dưới lớp sàn men của ngân hàng, thông từ kho tiền được bảo vệ bởi lớp bê tông cốt thép dày 4 feet, qua phố chính dẫn thẳng tới sân sau công ty thiết kế cảnh quan nêu trên. Ozy cho hay đường hầm được trang bị đầy đủ các thanh dầm gỗ, thang, lót nhựa, dây điện, hệ thống ròng rọc, và thậm chí cả điều hòa không khí và hệ thống thông gió. Chi phí đào đường hầm được cho là lên đến 200.000 USD. Băng nhóm tội phạm (ước tính gồm 25-30 tên) bị nghi ngờ đã chia nhau bỏ chạy trên 11 xe tải. Cảnh sát tìm thấy một lượng lớn bột trắng bọn trộm dùng để che giấu dấu vân tay trên mọi ngóc ngách đường hầm. Tuy nhiên, một dấu vân tay duy nhất đã sơ suất lưu lại hiện trường.   Một ngày sau vụ trộm, cảnh sát phát hiện một tên trong nhóm cướp đã trả tiền mặt mua cùng lúc 10 chiếc ôtô ở một tỉnh nghèo ở Brazil. Kiểm tra gắt gao tại mọi cửa ngõ ra vào các thành phố, cảnh sát đã bắt kịp ba chiếc xe tải chở tiền. Bên cạnh đó, cảnh sát cũng bắt một nhân viên ngân hàng tình nghi là tay trong của bọn cướp, giúp vô hiệu hóa hệ thống an ninh ngân hàng mà không bị camera ghi lại. Tuy nhiên, MNN đưa tin tình tiết bất ngờ lớn nhất vụ án là cảnh sát phát hiện sự tham gia của Boa Viagem, thị trường thị trấn nhỏ phía nam Fortaleza. Ông ta tài trợ chính cho chi phí xây dựng đường hầm. Mọi nghi ngờ dồn về thị trấn Boa Viagem, nơi có khả năng là nơi ẩn nấp lý tưởng của bọn tội phạm. Cảnh sát sau đó đã bắt 30 người. Armadillo, tên đào đường hầm chuyên nghiệp nhất nhóm nhận án 17 năm tù. Big boss, kỹ sư thiết kế đường hầm của nhóm trốn thoát khỏi nhà tù vào năm 2011, đang bị truy nã... Vụ án vẫn chưa kết thúc, chỉ có 8 triệu USD trong tổng số 70 triệu USD được thu hồi. Con số không thể nhiều hơn thế, cảnh sát cho biết. Một số người cho rằng số tiền còn lại đang được nhóm tội phạm chôn ở sa mạc nào đó tại Brazil. 

Chiếc sim bị bẻ gãy vứt trong bếp tố kẻ giết người, hiếp dâm - VnExpress Ngày 27/7/2014, chị Mai (40 tuổi, trú huyện Yên Sơn, Tuyên Quang) đi chăn trâu nhưng đến đêm chưa thấy về. Khi người nhà đang túa đi tìm thì con trai chị đang học ở Hà Nội nhận được cuộc gọi đến từ số điện thoại của mẹ mình. Sau nhiều lần nháy máy, đầu dây bên kia nói Mày muốn mẹ sống thì mang tiền đến gặp tao. Sau đó, cậu sinh viên nhận nhiều cuộc gọi trong đêm, người đàn ông bí ẩn liên tục nhắc lại câu nói ban đầu. Một hồi lâu sau đó, con trai chị Mai nhận được tin nhắn yêu cầu chuẩn bị 200 triệu đồng để cứu sống mẹ.  Điều kiện kinh tế khó khăn không thể chuẩn bị được số tiền lớn nên gia đình chị Mai quyết định báo cảnh sát. Ngay trong đêm, Phòng hình sự Công an tỉnh Tuyên Quang cùng Công an huyện Yên Sơn tổ chức tiếp cận hiện trường, tìm người phụ nữ mất tích bí ẩn. Trong trận mưa to giữa đêm, người dân thấy đàn trâu trên rừng nhưng không thấy chị Mai đâu. Sáng hôm sau, mọi người phát hiện người phụ nữ này tử vong trong tư thế nằm sấp trong bụi rậm. Từ các dấu vết hiện trường, cảnh sát nhận định hung thủ là nam giới người địa phương, thông thuộc địa bàn. Khoanh vùng nghi phạm, Kiều Phước Thọ (26 tuổi, cùng thôn với nạn nhân) lọt vào tầm ngắm. Một trinh sát cho biết, Thọ có đến đám tang chị Mai nhưng có biểu hiện khác thường. Người này cũng thường xuyên lên thăm nương keo của gia đình ở gần hiện trường vụ án. Với sự hỗ trợ của Cục Kỹ thuật nghiệp vụ (Bộ Công an), các trinh sát tìm ra chiếc sim của nạn nhân. Củng cố các bằng chứng, năm ngày sau, cảnh sát triệu tập Thọ. Kiểm tra điện thoại của Thọ, các điều tra viên nhận thấy những tin nhắn đe dọa tống tiền vẫn còn nguyên trong máy. Tuy nhiên, chiếc sim của nạn nhân đã biến mất. Bước đầu, Thọ một mực khẳng định không liên quan. Còn những tin nhắn tống tiền trong điện thoại, anh ta cãi rằng: Các chú công an tự bắn vào máy của cháu. Sau hơn một ngày bị truy vấn, Thọ khai nhận mọi hành vi. Thọ kể, khoảng 17h ngày 27/7/2014, anh ta cầm theo con dao quắm dài gần một mét đi thăm ruộng, sau đó lên đồi thăm vườn keo của gia đình. Đúng lúc này, anh ta phát hiện chị Mai dùng tay bẻ ngọn keo nhà mình nên chạy theo dùng chuôi dao đánh mạnh vào trán. Hoảng sợ, chị Mai vùng lên bỏ chạy nhưng được vài mét thì bị ngã. Đuổi kịp đến nơi, Thọ dùng dao vụt liên tiếp khiến người phụ nữ cùng thôn bất tỉnh. Tưởng chị Mai đã chết, anh ta đi nhặt vật dụng cá nhân chị này bị rơi lúc bỏ chạy rồi ném vào bụi cây. Vừa quay lại, Thọ thấy chị Mai tỉnh dậy, bỏ chạy và kêu to: Mày giết tao à. Sợ mọi người phát hiện, anh ta tấn công khiến nạn nhân lần nữa gục xuống. Thọ kéo chị này xuống bụi rậm phía dưới để giấu xác. Trong quá trình kéo lê, áo nạn nhân bị lật lên làm lộ vùng ngực và lưng... và kẻ sát nhân đã không kiềm chế được dục vọng. Lúc này, chị Mai tỉnh lại lần thứ hai và tiếp tục bị hắn xuống tay cho đến khi thấy tắt thở. Gây án xong, Thọ tháo lấy sim rồi vứt điện thoại của nạn nhân xuống mương nước.  Về nhà, Thọ kỳ cọ sạch máu ở con dao rồi lắp sim điện thoại của chị Mai vào máy mình. Tìm trong danh bạ thấy tên Nam, Thọ đoán là con trai nạn nhân nên liên lạc dọa tống tiền để đánh lạc hướng điều tra. Hoàn tất mọi thủ đoạn, anh ta bẻ gãy sim rồi ném vào bếp. Hôm sau, Thọ đến đám tang chị Mai để chia buồn và nghe ngóng tình hình. Thọ khai với công an cứ nghĩ rằng bẻ gãy sim vứt đi là sẽ xóa được mọi dấu vết, nào ngờ vẫn bị phát hiện. Cuối tháng 5/2016, Tòa án nhân dân cấp cao Hà Nội đã bác đơn kháng cáo, tuyên y án tử hình với Thọ về tội Giết người, Hiếp dâm. * Tên nạn nhân đã thay đổi 

Bốn bộ xương trong sa mạc - kỳ án cả gia đình mất tích bí ẩn - VnExpress Joseph McStay (40 tuổi) sống cùng vợ Summber (43 tuổi) và hai con trai Gianni (4 tuổi) và Joseph (3 tuổi) tại Fallbrook, California (Mỹ). Joseph McStay  quản lý công ty chuyên lắp đặt các đài phun nước trang trí, còn vợ Summer là nhân viên môi giới bất động sản.  Ngày 9/2/2010, Chase Merritt, bạn làm ăn của Joseph McStay, gọi điện thoại cho anh trai Joseph báo rằng đã năm ngày không liên lạc được với anh này. Nhiều ngày sau, người thân và bạn bè của gia đình McStay cũng thông báo không thể liên lạc được. Ngày 15/2/2010, anh trai của Joseph trèo qua cửa sổ vào nhà. Anh không tìm thấy bất kỳ ai, chỉ có hai chú chó vẫn đang ở sân sau. Hôm sau, cảnh sát bắt đầu điều tra. Cảnh sát không tìm thấy gì, chỉ có những chứng cứ cho thấy dấu hiệu của một cuộc chuyển đi vội vã. Một hộp trứng sống để trên bàn bếp và hai bát đựng bỏng ngô cỡ nhỏ trên sofa.    Gia đì nh bốn người của Joseph McStay.    Cuộc điều tra sai hướng Cảnh sát tìm ra vào ngày 4/2/2010 vào lúc 19h47, hệ thống giám sát của hàng xóm gia đình McStay ghi lại cảnh chiếc SUV của gia đình McStay rời khỏi nhà. Trong tệp băng ghi hình không quan sát thấy người ngồi trên xe. Chừng một tiếng sau, cảnh sát ghi nhận một cuộc gọi từ di động của Joseph McStay đến Chase Merritt. Tuy nhiên cuộc gọi không được nhận và chuyển sang chế độ ghi âm. Cuộc gọi đã định vị vị trí của Joseph McStay ở Fallbrook. Sau đó bốn ngày, chiếc xe của gia đình McStay được phát hiện trong bãi xe của siêu thị tại San Ysidro, San Diego gần biên giới Mexico. Họ tin rằng chiếc xe đỗ ở đây từ chiều tối 4/2/2010 và đến đêm bảo vệ đã xích bánh lại. Cảnh sát cho rằng gia đình Joseph McStay tự nguyện chuyển đi, vì tìm thấy trong lịch sử tìm kiếm trên máy tính tại nhà có nội dung Các giấy tờ trẻ em cần khi du lịch tới Mexico và các bài học tiếng Tây Ban Nha. Ôtô của họ được tìm thấy ở rất gần với biên giới Mexico. Băng ghi hình ở cửa khẩu ở khu vực người đi bộ qua Mexico cho thấy vào buổi tối 8/2/2010 có gia đình bốn người nhìn giống gia đình McStays đi qua biên giới Mexico. Ngày 19/2/2010, cảnh sát California đã thông báo cho Interpol về cuộc tìm kiếm gia đình McStay. Tháng 4/2013, quận trưởng hạt San Diego kết luận rằng gia đình McStay đã tự nguyện chuyển đến Mexico, hy vọng họ an toàn. Tuy nhiên, họ hàng của nhà McStay vẫn hồ nghi kết luận này, cho rằng vợ chồng Joseph McStay sẽ tránh Mexico vì vấn đề an toàn liên quan các vụ tranh chấp của nhiều băng nhóm buôn lậu thuốc. Họ cho hay gia đình McStay có trên 1000000 USD trong tài khoản ngân hàng và không có khoản nào được rút ra để chuẩn bị cho chuyến đi. Chị gái của Summber nói rằng hộ chiếu của em mình đã hết hạn sử dụng. Dù cũng có khả năng họ đến Mexico mà không cần hộ chiếu, tuy nhiên để quay trở lại Mỹ bắt buộc phải có. Ngày 11/11/2013, một người qua đường đã phát hiện bốn hài cốt được chôn rất nông tại sa mạc gần Victorville, California. Khám nghiệm tử thi, các nhà chức trách của hạt San Bernardino kết luận: Gia đình McStay đã bị giết hại.    Bốn ngôi mộ của cả gia đình.   ADN tố giác thủ phạm Các điều tra viên chuyển hướng điều tra vào Chase Merritt, người cuối cùng liên lạc với Joseph McStay trước khi gia đình anh mất tích. Đây cũng là người đầu tiên báo tin về sự mất tích của gia đình này. Theo hồ sơ của tiểu bang, Chase  Merritt có tiền án về hành vi trộm cắp và mua bán trao đổi tài sản trộm cắp.  Ngày 5/11/2014, chính quyền California bắt Chase Merritt sau khi tìm được ADN của anh ta trên xe của gia đình Joseph McStay trong khi người này khai chưa từng ngồi vào. Theo báo cáo, kết quả khám nghiệm tử thi cho thấy các nạn nhân đã bị đánh đến chết bằng một vật cùn. Các nhà điều tra tin rằng hung khí là một chiếc búa được tìm thấy gần nơi chôn xác của Summer và con trai. Các nạn nhân bị tra tấn trước khi chết.    Chase Merritt bị cáo buộc là thủ phạm.   Theo CNN, các công tố viên cho rằng Chase Merritt   nợ nần cờ bạc và giết gia đình McStay để chiếm đoạt tài sản. Hiện trường gây án chính tại ngôi nhà của nạn nhân.  Chase Merritt  đã tạo chứng cứ giả và chở thi thể của cả gia đình đem đi chôn tại sa mạc ở California.  Họ tìm ra bằng chứng Chase Merritt  đã lĩnh hơn 21.000 USD từ tài khoản ngân hàng của McStay vào ngày gia đình này bị giết. Sau đó, anh ta đi đánh bạc ở một casino gần đó và thua hàng nghìn đô.  Phiên xét xử liên tục bị trì hoãn do Chase Merritt  nhiều lần sa thải luật sư của mình và cố gắng tự bào chữa.  Dự kiến vào tháng 11, phiên tòa sẽ được mở. 

Harold Shipman - bác sĩ giết người tàn bạo nhất nước Anh - VnExpress Harold Shipman sinh ra trong gia đình công nhân với bà mẹ có tính cách độc đoán và hách dịch. Mẹ đã phá hỏng mọi mối quan hệ của Shipman, khiến hắn bị cô lập với bạn bè suốt thời niên thiếu.  Hai năm sau khi mẹ qua đời vì bệnh ung thư phổi, Shipman đã quyết tâm và thi đỗ Đại học y khoa Leeds. Năm 1974, hắn tham gia một cuộc hội thảo y khoa ở Todmorden, Yorkshire, bắt đầu hành nghề như một bác sĩ gia đình. Shipman nghiện thuốc giảm đau Pethidine, viết các đơn thuốc giả mạo nhằm mua về lượng lớn thuốc này. Năm 1975, hắn bị đồng nghiệp phát hiện và bị nhà chức trách đình chỉ hành nghề, buộc phải tham gia chương trình cai nghiện thuốc.  Vài năm sau, Shipman được nhận vào làm bác sĩ tại Trung tâm y tế Donneybrook ở Hyde. Hắn đã chăm chỉ làm việc, nhận được sự tín nhiệm của bệnh nhân và đồng nghiệp. Có chút tiếng tăm nên Shipman khá kiêu ngạo, làm việc tại Donneybrook trong 20 năm. Theo Biography, hành vi phạm tội của Shipman bị phát hiện khi một người làm công tác chôn cất người chết ở địa phương nhận ra sự kì lạ đến từ các bệnh nhân của Shipman. Họ dường đi đến cái chết với tốc độ rất nhanh và khi qua đời đều được chuẩn bị cẩn thận: quần áo tử tế, xác được đặt ngồi hoặc nằm ngay ngắn trên ghế. Người này đặt câu hỏi nghi vấn với Shipman và được trấn an rằng không có chuyện gì quan trọng cả. Một thời gian sau, tiến sĩ Susan Booth, đồng nghiệp của Shipman, cũng nhận ra sự kỳ lạ tương tự và báo cảnh sát.   Một cuộc điều tra bí mật đã được tiến hành nhưng Shipman được chứng minh là trong sạch. Tất cả hồ sơ lưu lại đều không có gì bất thường. Cho rằng không có lời giải thỏa đáng, cảnh sát đã điều tra kỹ lưỡng hơn và họ nhận ra hồ sơ Shipman cung cấp là giả. Hắn đã thay đổi bệnh án của bệnh nhân, ghi chép giả nguyên nhân tử vong. Do Shipman c he giấu hành vi dưới danh nghĩa bác sĩ gia đình, các điều tra viên không thể xác định chính xác được thời điểm hắn bắt đầu giết chết các bệnh nhân, hay chính xác số lượng nạn nhân. Bên cạnh đó, mọi cáo buộc đều bị Shipman bác bỏ.   Tội ác của Shipman chỉ chấm dứt khi Angela Woodruff, con gái của một bệnh nhân, đã kiên quyết từ chối mọi lời giải thích đến từ vị bác sĩ gia đình này về cái chết của mẹ cô. Kathleen Grundy là góa phụ giàu có, 81 tuổi, được phát hiện đã chết tại nhà riêng vào ngày 24/6/1998, sau chuyến thăm khám đầu tiên của bác sĩ Shipman.   Shipman  đã khuyên Woodruff không nên khám nghiệm tử thi và bà Grundy được chôn cất theo ý muốn của con gái. Tuy nhiên, Woodruff là luật sư, hiểu rõ mẹ mình hơn ai hết nên không chấp nhận việc phần lớn tài sản được để lại cho Shipman. Điều lạ nữa là trong di chúc bỗng dưng có chữ ký đồng thuận của cô.   Woodruff tìm cách chứng minh hồ sơ bệnh án của mẹ và bản di chúc đã bị làm giả và Shipman đã cố tình giết góa phụ để chiếm đoạt tài sản. Thi thể của bà Grundy được khai quật nhằm phục vụ điều tra.   Các bác sĩ pháp y kết luận, bà chết vì dùng quá liều Morphine trong vòng ba tiếng trước khi qua đời, chính là khoảng thời gian Shipman tới thăm khám. Nhà của Shipman bị lục soát, cánh sát tìm thấy hồ sơ các bệnh án, vài bộ trang sức và một số thiết bị y tế tự tạo. Tất cả nạn nhân qua đời sau cuộc thăm khám của bác sĩ tử thần này mà chưa bị hỏa táng đều được các cảnh sát ưu tiên điều tra.  Nhà chức trách phát hiện, Shipman luôn chủ động đề nghị các gia đình bệnh nhân hỏa táng người thân của họ và nhấn mạnh rằng, cái chết của người bệnh là hết sức bình thường. Hắn còn chuẩn bị rất kỹ lưỡng giấy tờ, hồ sơ bệnh án được đánh máy lưu trữ đàng hoàng để thuyết phục các gia đình trong trường hợp họ nghi ngờ và chất vấn. Tuy nhiên, Shipman đã không lường được rằng mỗi lần thay đổi hồ sơ trên máy tính, lịch sử chỉnh sửa đều được lưu lại. Từ manh mối này, cảnh sát đã lần ra tội ác.   Sau khi mở rộng vụ án, khai quật và khám nghiệm hàng loạt các tử thi, cảnh sát kết luận Shipman có liên quan đến 15 vụ giết người và một số vụ giả mạo hồ sơ. Phiên tòa đầu tiên xét xử Shipman được mở ra ngày 5/10/1999. Angela Woodruff, con gái của nạn nhân Kathleen Grundy xuất hiện với tư cách nhân chứng. Woodruff gây ấn tượng mạnh với bồi thẩm đoàn bằng những lời lẽ cáo buộc thẳng thắn và đanh thép của một luật sư. Mọi nỗ lực phản biện của Shipman đều không thành công. Kết quả phân tích dấu vân tay trên tờ di chúc cũng chứng minh Woodruff  chưa hề đụng vào bản di chúc, chữ ký là giả mạo. Thêm vào đó, lịch sử bệnh án trên máy tính cũng cho thấy sự nhúng tay của bác sĩ. Các triệu chứng của bệnh nhân đều được sửa cho phù hợp với nguyên nhân cái chết của họ.   Với các bằng chứng về việc tích trữ thuốc trái phép, cố tình kê sai đơn thuốc, đặc biệt là sự có mặt nhiều hơn của gia đình các nạn nhân, tội ác của Shipman càng được vạch rõ trong các phiên tòa về sau.   Hắn bị buộc tội thiếu đạo đức nghề nghiệp, cố ý giết 15 bệnh nhân nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản vào phiên tòa ngày 31/01/2000.  Shipman bị tuyên án tử hình với cáo buộc giết 15 người,  4 năm về tội lừa đảo.  Theo phán quyết, Shipman không được phép ân xá trong mọi trư ờng hợp.  Ngành y tế của nước Anh bị rúng động bởi vụ án Shipman. Đi sâu hơn vào lịch sử 24 năm hành nghề của hắn, giáo sư Richard Baker thuộc Đại học Leicester đã kiểm tra số lượng và nguyên nhân tử vong của các bệnh nhân từng được Shipman điều trị. Ông kết luận, tỷ lệ tử vong của các bệnh nhân lớn tuổi cao hơn một cách bất thường và cho rằng Shipman đã cố tình gây ra những cái chết này. Các cảnh sát tiếp tục điều tra và cho rằng, Shipman thực tế phải chịu trách nhiệm với ít nhất 236 bệnh nhân. Riêng ủy ban điều tra do thẩm phán tòa án tối cao Dame Janet Smith đứng đầu đã kiểm tra 500 bệnh nhân chết trong quá trình chăm sóc của bác sĩ Shipman, từ đó kết luận ông ta gây ra cái chết cho ít nhất 218 bệnh nhân. Ủy ban điều tra cũng cho rằng Shipman trở thành một tên sát nhân nghiện giết người. Bất kể số lượng nạn nhân thực tế là bao nhiêu, Shipman cũng trở thành một trong những kẻ giết người chuyên nghiệp nguy hiểm nhất trên thế giới.  Tháng 6/2003, Shipman được chuyển tới nhà tù Wakefield. Sáng 13/1/2004, Shipman được phát hiện đã treo cổ tự vẫn, một ngày trước sinh nhật lần thứ 58. 

9 điều giúp bạn tránh tội phạm mạng khi kết nối wifi miễn phí - VnExpress Bạn không xài 3G nhưng lại muốn check Facebook, e-mail… nếu có kết nối wifi công cộng miễn phí thì còn gì hạnh phúc hơn.  Tuy nhiên, miễn phí cũng đồng nghĩa với rủi ro cao, tiềm ẩn nhiều mối nguy hiểm về an ninh bảo mật. Dưới đây là một số gợi ý của Brightside :  1. Không dùng cho các giao dịch trực tuyến, đặc biệt là giao dịch ngân hàng Nếu bạn cần mua hàng trực tuyến hoặc thực hiện các giao dịch ngân hàng, hãy ngừng kết nối wifi miễn phí, thay vào đó là sử dụng 3G. Một khoản phí nhỏ có thể sẽ bị áp dụng nhưng điều này sẽ giúp bảo vệ bạn khỏi trộm cắp thông tin cá nhân như địa chỉ, số điện thoại, số tài khoản ngân hàng, mật khẩu…   2. Đừng để kết nối nếu không sử dụng Tắt mạng wifi lúc này không những giúp bạn tiết kiệm pin cho máy tính và điện thoại mà còn ngăn kết nối tự động với các mạng do tội phạm thiết lập. Bạn có thể cài đặt phần mềm Do not track me (Đừng theo dõi tôi) cho trình duyệt của mình để hạn chế sự xâm nhập dữ liệu trong thiết bị của tội phạm thông qua mạng wifi miễn phí. 3. Vào website thông qua VPN Sử dụng VPN (Virtual Private Network) để đăng nhập ẩn danh. Nếu đang sử dụng wifi công cộng, duyệt web trên những trang web không phải https thì tính an toàn của dữ liệu trao đổi trong mạng sẽ dễ bị lộ. Nếu muốn ẩn hoạt động duyệt web của mình để dữ liệu được bảo mật hơn, bạn nên kết nối VPN. Mọi thông tin truyền qua mạng lúc này sẽ được mã hóa. Sử dụng VPN sẽ tốn một khoản phí và thậm chí làm chậm tốc độ kết nối, tuy nhiên sẽ bảo vệ thông tin cá nhân và thiết bị của bạn an toàn ở mức độ tương đối cao. 4. Không ghi nhớ thông tin mạng Hầu hết các thiết bị di động và máy tính sẽ tự động nhớ những mạng wifi, hotspot đã từng được kết nối. Vì vậy, bọn tội phạm có thể tạo điểm truy cập wifi có cùng tên để dễ dàng lấy cắp thông tin lịch sử dữ liệu của bạn. Điểm khác biệt giữa một mạng wifi chuẩn và giả chính là yêu cầu mật khẩu đăng nhập. Bạn đừng nên thấy miễn phí mà vô tư sử dụng. Trước khi kết nối với bất cứ mạng wifi nào, hãy hỏi chủ nhân tên chính xác của mạng.   5. Cài đặt phần mềm chống virus Hãy chắc rằng bạn có cài đặt và luôn cập nhật bản mới nhất của phần mềm chống virus. Những phần mềm này sẽ gửi cảnh báo đến cho bạn nếu nó nhận thấy điểm truy cập có dấu hiệu không an toàn. 6. Sử dụng mạng có yêu cầu nhập code bảo mật Để đảm bảo an toàn, bạn hãy sử dụng những điểm kết nối có yêu cầu bạn nhập mã bảo mật được gửi tới điện thoại. Điều này sẽ giúp bảo vệ bạn khỏi những tên tội phạm cố sao chép tên mạng wifi để kết nối với bạn. 7. Đừng sử dụng tính năng mặc định ghi nhớ mật khẩu Tính năng ghi nhớ mật khẩu hữu ích khi bạn có quá nhiều tài khoản với quá nhiều mật khẩu để nhớ. Tuy nhiên, bọn tội phạm có thể lợi dụng tính năng này để lấy cắp tài khoản của bạn, thực hiện các giao dịch bất chính khi chúng đã truy cập được vào thiết bị thông qua wifi miễn phí. Nếu bạn vẫn muốn ghi nhớ mật khẩu, hãy sử dụng trình quản lý mật khẩu để đảm bảo an toàn. 8. Kiểm tra địa chỉ website Các mạng wifi lừa đảo có thể chuyển hướng website mà bạn đang muốn truy cập. Vì vậy, nếu thấy bất cứ điều gì khả nghi ở địa chỉ website thì hãy thoát khỏi đó ngay lập tức. Đặc biệt, bạn chỉ nên sử dụng các trình duyệt web đáng tin cậy để được cảnh báo mỗi khi có điều khả nghi. 9. Sử dụng kết nối an toàn   Các đường link kết nối an toàn khá dễ nhận biết. Địa chỉ trang web sẽ được bắt đầu bằng https:// thay vì http://. Một số website lớn thường sử dụng kết nối an toàn để truyền tải dữ liệu. Nếu bạn muốn mọi website mình truy cập đều được mã hóa và bảo mật, hãy thử cài chương trình HTTPS Everywhere. >> Xem thêm: 4 cách chống cự khiến kẻ hiếp dâm không thể 'đụng' vào bạn   

Tư thế phòng thủ cứu bạn trong nhiều tình huống - VnExpress    >>Đánh trả vào chỗ nào đầu tiên để thoát nạn trong gang tấc? 

Thế đấm giúp hạ gục kẻ tấn công cao to hơn bạn - VnExpress      >>Ba cách tự cởi trói trong một phút để thoát thân    

Đánh trả vào chỗ nào đầu tiên để thoát nạn trong gang tấc? - VnExpress   

Tám kỹ năng để bạn không bị tấn công tình dục - VnExpress Phụ nữ bị tổn thương tinh thần nhiều hơn những đau đớn thể xác họ phải chịu đựng khi bị tấn công tình dục. Nếu cảnh giác, bạn có thể giảm thiểu các nguy cơ xảy ra.  Dưới đây là những điều phụ nữ cần lưu ý.  1. Không đi gần đàn ông trong bãi đỗ xe Nếu có người đàn ông cố tình tiếp cận bạn, hãy lùi lại phía sau và nói chuyện to hơn. Nếu bạn nghĩ đang có chiếc xe đi theo bạn, hãy quay đầu và đi thẳng về phía nó, như vậy chiếc xe cũng phải quay đầu theo.  2. Không uống rượu quá nhiều để mất kiểm soát Nồng độ cồn trong người sẽ tác động đến khả năng phán đoán, dẫn đến các hành vi mất kiểm soát, góp phần gián tiếp làm bạn bị tấn công tình dục. 3. Không ở một mình trong phòng với đàn ông Hạn chế để đàn ông vào phòng riêng của bạn. Nếu tình thế bắt buộc, hãy chắc có mấy đứa bạn cũng đang ở đây hoặc người thân đang ở gần đó, có thể giúp bạn nếu điều gì xảy ra. Đặc biệt, nếu bạn cảm thấy người đàn ông mình đang hẹn hò có hành động kỳ lạ, hãy rời phòng ngay lập tức. 4. Không lên xe với người đàn ông mà không biết rõ Bạn chỉ nên lên xe khi đi cùng người khác hoặc đã hẹn hò tài xế được một thời gian. 5. Cẩn thận với cách ăn mặc Hãy từ bỏ sự nổi bật nếu bạn không muốn gây sự chú ý. Nếu cách ăn mặc khiến đối phương hiểu rằng bạn quan tâm đến tình dục thì đừng đổ lỗi cho họ nếu có chuyện không may xảy ra. 6. Hãy ở cùng các bạn nữ Nếu phải sống xa nhà, đừng ở một mình, hãy chọn cho mình ít nhất một bạn nữ cùng phòng. Hai người bao giờ cũng sẽ an toàn hơn. 7. Luôn có người biết bạn sẽ đi đâu, làm gì Khi nào rời nhà hoặc đang ở đâu, hãy liên lạc thường xuyên với cha mẹ, người trong gia đình hoặc bạn bè thân thiết. 8. Tạo mật mã riêng Hãy thống nhất với bố mẹ và bạn bè một tín hiệu hoặc mật mã mà bạn sẽ sử dụng để thông báo với họ khi bạn gặp nguy hiểm. Tolovehonorandvacuum cho rằng tuân theo những gợi ý trên không có nghĩa là bạn sẽ không bao giờ đối mặt với tình huống bị tấn công tình dục. Nhưng sẽ tốt hơn nếu bạn biết cư xử thông minh để hạn chế các tình huống xấu và tổn thất. 

VKS Cấp cao xem xét vụ án VN Pharma - VnExpress Ngày 31/8, VKSND Cấp cao tại TP HCM cho biết, đã giao Phòng nghiệp vụ hình sự nghiên cứu toàn bộ hồ sơ vụ án lãnh đạo VN Pharma cùng đồng phạm buôn lậu thuốc chữa ung thư. Nếu thấy có vấn đề, việc định tội  cựu Chủ tịch VN Pharma chưa đúng, cơ quan này sẽ kháng nghị.  Bà Ung Thị Xuân Hương (Chánh án TAND TP HCM) nói trên báo Tiền Phong rằng, sau phán quyết của tòa dư luận có hai quan điểm - xử tội Buôn lậu hay Buôn hàng giả, nếu xử tội danh này sẽ bỏ sót tội danh kia. Quan điểm của chúng tôi là xử tội Buôn lậu. Buôn lậu qua biên giới thì tội này không phụ thuộc buôn lậu hàng giả, hàng kém chất lượng hay sao cả. Tức là ghép tội hàng giả cũng là buôn lậu mà bán hàng kém chất lượng cũng là buôn lậu, bà Hương nói và cho biết phán quyết này mới chỉ là của tòa sơ thẩm. Tòa cấp cao hơn sẽ phúc thẩm vì có ba bị cáo kháng cáo.     Sau bản án sơ thẩm ông Hùng. Ảnh: Hải Duyên.   Gần một tuần trước, TAND TP HCM tuyên phạt Nguyễn Minh Hùng (cựu Chủ tịch VN Pharma) và Võ Mạnh Cường (Giám đốc Công ty Thương mại hàng hải quốc tế H&C) 12 năm tù về tội Buôn lậu. Liên quan vụ án 7 bị cáo khác nhận từ 2 năm tù (cho hưởng án treo) tới 5 năm tù giam về tội Buôn lậu hoặc Làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức. HĐXX kiến nghị làm rõ vai trò của Phan Xuân Thiện (nguyên Phó tổng giám đốc VN Pharma), Hoàng Trúc Vy (nhân viên Phòng nghiên cứu phát triển VN Pharma), Nguyễn Quang Huy - cung cấp bản sao công chứng giấy phép hoạt động của công ty nước ngoài cho Hùng.    Liên quan việc thẩm định tính pháp lý của hồ sơ cấp phép nhập khẩu lô thuốc không rõ nguồn gốc, tòa kiến nghị VKSND Tối cao, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an làm rõ trách nhiệm của 3 cán bộ Cục Quản lý dược Bộ Y tế, các bác sĩ nhận hoa hồng… nếu có dấu hiệu vi phạm thì xử lý thành vụ án khác.     Hiện, TAND TP HCM mới chỉ nhận được đơn kháng cáo kêu oan của ông Cường và hai cựu nhân viên VN Pharma.   Trong đó, Cường khẳng định mình chỉ đóng vai trò là người môi giới, không biết VN Pharma sử dụng giấy tờ, con dấu của hai công ty nước ngoài ký hợp đồng mua bán thuốc. Ông này cũng cho rằng hoàn toàn không biết thuốc H - Capita 500mg là thuốc thật hay giả.  Theo bản án, năm 2013-2014, Hùng đặt Cường mua thuốc tân dược của Công ty Helix Pharmaceuticals Canada sản xuất để cung cấp cho các bệnh viện ở Việt Nam. Do không có hồ sơ kỹ thuật, tiêu chuẩn và phương pháp kiểm nghiệm thuốc để nộp cho Cục quản lý dược (Bộ Y tế) thẩm định theo quy định, Hùng chỉ đạo nhân viên thuê người làm hồ sơ kỹ thuật thuốc trị ung thư H - Capita 500mg giả. Chủ tịch VN Pharma còn chỉ đạo nhân viên làm giả các chứng từ, thủ tục thanh toán để được Bộ Y tế cấp giấy phép nhập khẩu 9.300 hộp thuốc H - Capita 500mg Caplet để chữa bệnh ung thư, trị giá hơn 250.000 USD (khoảng hơn 5,3 tỷ đồng).  Sau khi cho phép nhập khẩu, Cục Quản lý dược thanh tra công ty VN Pharma, kiểm tra lô hàng thì phát hiện đây là hàng giả. Kết quả mẫu giám định của Bộ Y tế cho thấy, lô thuốc nhập khẩu này chứa 97% hoạt chất capecitabine - là thuốc không rõ nguồn gốc, kém chất lượng, không được sử dụng làm thuốc chữa bệnh cho người. Bị cáo Hùng thừa nhận trách nhiệm trong việc nhập lô thuốc nhưng cho rằng chỉ sai phạm về thủ tục hành chính, chứ không biết lô hàng này là giả. Theo ông, khi phát hiện đối tác cung cấp thuốc không đạt yêu cầu đã chủ động nhờ Bộ Y tế và cơ quan công an giám định, niêm phong lô hàng.  Tại phiên họp Chính phủ chiều 30/8, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cho biết đã chỉ đạo thanh tra việc cấp phép nhập khẩu, cấp đăng ký thuốc của Bộ Y tế. Vụ việc liên quan đến công ty VN Pharma đang được dư luận xã hội đặc biệt quan tâm và nhiều ý kiến rất bức xúc, ảnh hưởng đến lòng tin của nhân dân đối với cả hệ thống y tế.    Vì vậy, cần được chỉ đạo xử lý nghiêm minh mọi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật, làm rõ mọi góc khuất, ông nói, đồng thời đề nghị các cơ quan chức năng làm rõ các vấn đề dư luận quan tâm với tinh thần nghiêm minh và công khai.   Hải Duyên  

Cựu Chủ tịch VN Pharma lĩnh 12 năm tù - VnExpress  Sáng 25/8, sau năm ngày xét xử và nghị án, TAND TP HCM tuyên phạt bị cáo Nguyễn Minh Hùng (cựu Chủ tịch Công ty dược VN Pharma); Võ Mạnh Cường (Giám đốc Công ty hàng hải quốc tế H&C) cùng mức án 12 năm tù về tội Buôn lậu.   7 bị cáo khác nguyên là lãnh đạo VN Pharma và các công ty dược bị phạt từ 2 năm tù (cho hưởng án treo) đến 5 năm tù về các tội Buôn lậu hoặc Làm giả tài liệu, con dấu của cơ quan tổ chức.     Theo HĐXX, Hùng và các luật sư cho rằng chỉ sai sót trong thủ tục hành chính, không biết thuốc nhập khẩu là giả nhưng việc xem xét hành vi phạm tội của các bị cáo là xem xét một chuỗi gồm nhiều hành vi.      Bị cáo Hùng đã thực hiện một loạt hành vi sai phạm, chỉ đạo nhân viên thuê người viết hồ sơ thuốc, sử dụng con dấu, chữ ký của hai công ty nước ngoài không còn phép hoạt động tại Việt Nam, nâng khống giá thuốc, sử dụng các giấy tờ giả của công ty ở Canada do Cường cung cấp… để làm hồ sơ nhập khẩu 9.300 hộp thuốc không rõ nguồn gốc, không đạt tiêu chuẩn.     Hành vi của bị cáo là rất nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm hoạt động quản lý của nhà nước… cần phải xử lý nghiêm. Tuy nhiên, bị cáo đã chủ động báo cáo vụ việc để Bộ Y tế niêm phong lô thuốc, ngăn chặn hậu quả nên giảm nhẹ cho bị cáo một phần hình phạt, tòa nhận định.        Ông Hùng và các bị cáo đều được tại ngoại, có mặt khá sớm trước khi tòa tuyên án. Ảnh: Hải Duyên.   Bị cáo Cường đóng vai trò tích cực trong việc cung cấp hai giấy tờ giả quan trọng, để Hùng làm hồ sơ xin phép nhập khẩu thuốc. Tòa bác đề nghị của luật sư, cho rằng không cần thiết phải thành lập hội đồng giám định lại lô thuốc, vì đây là vụ án về buôn lậu. HĐXX không chấp nhận quan điểm của những bị cáo còn lại, cho rằng không phạm tội hoặc làm theo sự chỉ đạo của Hùng. Theo tòa, các bị cáo đã phạm tội với vai trò đồng phạm, giúp sức cho Hùng và Cường nhập thuốc về Việt Nam. Tòa cũng kiến nghị làm rõ việc       VN Pharma chi hoa hồng cho các bác sĩ        (khoảng 7,5 tỷ đồng) để họ kê đơn thuốc cho bệnh nhân dùng sản phẩm công ty này cung cấp. Nếu xét thấy có dấu hiệu sai phạm thì xử lý thành vụ án khác, bản án nêu.       Đối với những cán bộ         Cục quản lý dược Bộ Y tế         , HĐXX cho rằng họ         chưa làm hết trách nhiệm khi         không phát hiện sai phạm trong quá trình         thẩm định hồ sơ cấp phép nhập khẩu cho VN Pharma. Sau khi cấp phép Cục quản lý dược         nghi ngờ và kịp thời niêm phong lô thuốc, không cho bán ra thị trường, nên cơ quan điều tra không xử lý hình sự. Tuy nhiên, HĐXX đề nghị cơ quan an ninh điều tra tiếp tục xem xét, làm rõ trách nhiệm những người liên quan, nếu có dấu hiệu thì xử lý sau.            Bị cáo Cường. Ảnh: Hải Duyên.   Theo nội dung vụ án, năm 2013-2014, Hùng đặt Cường mua thuốc tân dược của Công ty Helix Pharmaceuticals Canada sản xuất để cung cấp cho các bệnh viện ở Việt Nam. Do không có hồ sơ kỹ thuật, tiêu chuẩn và phương pháp kiểm nghiệm thuốc để nộp cho Cục quản lý dược (Bộ Y tế) thẩm định theo quy định, Hùng chỉ đạo nhân viên thuê người làm hồ sơ kỹ thuật thuốc H - Capita 500mg giả. Ngoài ra, các nhân viên của VN Pharma còn làm giả các chứng từ, thủ tục thanh toán để được Bộ Y tế cấp giấy phép nhập khẩu 9.300 hộp thuốc H - Capita 500mg Caplet để chữa bệnh ung thư, trị giá hơn 250.000 USD (khoảng hơn 5,3 tỷ đồng). Tuy nhiên, sau khi nhập khẩu, Cục Quản lý dược thanh tra công ty VN Pharma, kiểm tra lô hàng thì phát hiện đây là hàng giả. Kết quả mẫu giám định của Bộ Y tế cho thấy, lô thuốc nhập khẩu này chứa 97% hoạt chất capecitabine - là thuốc không rõ nguồn gốc, kém chất lượng, không được sử dụng làm thuốc chữa bệnh cho người. Quá trình thẩm vấn tại tòa, Hùng thừa nhận trách nhiệm trong việc để xảy ra sự việc nhập phải thuốc giả. Tuy nhiên, bị cáo cho rằng chỉ sai phạm về thủ tục hành chính, chứ ý chí chủ quan không biết, không mong muốn nhập thuốc giả. Vụ việc chỉ là tai nạn nghề nghiệp, bị cáo Hùng khai trước đó và cho biết, sau khi phát hiện dấu hiệu lô thuốc không đảm bảo đã báo với Bộ Y tế để giám định và niêm phong. Theo cựu Chủ tịch VN Pharma, lô thuốc bị kết luận là giả này thực tế chỉ là thuốc không rõ nguồn gốc. Kết luận giám định của Bộ Y tế là chưa chính xác, khách quan và đề nghị giám định lại. Tuy nhiên, VKS cho rằng không cần thiết vì đây là vụ án về hành vi buôn lậu, làm giả con dấu tài liệu chứ không phải làm giả thuốc. Còn giám đốc Cường thì phân trần chỉ sai sót trong hoạt động nghiệp vụ kinh doanh vì quá tin tưởng đối tác. Bản thân không có chuyên môn về dược không biết tài liệu đối tác cung cấp là giả. Bị cáo xin HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt để có cơ hội tiếp tục làm ăn, chăm sóc mẹ già con nhỏ. Một số bị cáo khác cũng thừa nhận hành vi sai phạm, song, là do làm theo chỉ đạo của cấp trên. Riêng bị cáo Lê Thị Vũ Phương (nguyên kế toán trưởng VN Pharma) kêu oan cho rằng không biết, không tham gia vào việc nhập lô hàng chỉ làm theo nghiệp vụ được giao. Tương tự, bị cáo Phạm Văn Thông - người được VN Pharma thuê viết hồ sơ thuốc. Bị cáo viết hồ sơ thuốc là có thật không làm giả. VKS cáo buộc Nguyễn Minh Hùng cầm đầu vụ buôn lậu 9.300 hộp thuốc trị ung thư giả, đề nghị HĐXX tuyên phạt Hùng, Cường mức án 10-12 năm tù; các bị cáo khác từ 2 đến 9 năm. Riêng bị cáo Kiệt bị đề nghị 2-3 năm tù cho hưởng án treo. Hải Duyên  

Cựu chủ tịch VN Pharma: '9.300 hộp H - Capita 500mg không phải là giả' - VnExpress Chiều 23/8, sau ba ngày bị xét xử về tội Buôn lậu và Làm giả giấy tờ, tài liệu của cơ quan tổ chức để nhập khẩu thuốc trị ung thư không rõ nguồn gốc, bị cáo Nguyễn Minh Hùng (cựu Chủ tịch Công ty dược VN Pharma) cùng đồng phạm nói lời sau cùng trước khi HĐXX nghị án. Tỏ ra thành khẩn, cựu Chủ tịch VN Pharma xin chịu trách nhiệm về việc nhập 9.300 hộp thuốc trị ung thư không đạt chuẩn. Tuy nhiên, bị cáo không biết và làm giả các giấy tờ pháp lý về nguồn gốc thuốc. 9.300 hộp H - Capita 500mg không phải là thuốc giả mà là bị cáo mua trúng hàng không đúng nguồn gốc, Hùng phân trần. Bị cáo cũng đồng ý với quan điểm bào chữa, những tình tiết giảm nhẹ các luật sư đưa ra và xin được hưởng mức án thấp nhất. Đồng thời, cựu Chủ tịch VN Pharma xin tòa xem xét cho các nhân viên của mình vì họ chỉ là người làm theo chỉ đạo, quy định của công ty. Tương tự, Võ Mạnh Cường (nguyên Giám đốc Công ty TNHH thương mại hàng hải quốc tế H&C) - bị cáo buộc cung cấp thuốc giả cho VN Pharma cũng cho rằng sai phạm của mình xuất phát từ việc quá tin tưởng vào đối tác. Những tài liệu, hồ sơ về thuốc nhập khẩu là do đối tác cung cấp, bị cáo hoàn tòan không làm giả, bản thân không biết gì về dược. Sai sót của tôi và đồng nghiệp là sự thiếu giám sát trong quá trình nhập khẩu và do quá tin tưởng vào đối tác, bị cáo Cường nói và xin HĐXX tạo điều kiện để được tiếp tục làm việc, nuôi mẹ già, con nhỏ. Các bị cáo còn lại cũng mong được xem xét về tội danh, hoàn cảnh phạm tội để được hưởng án nhẹ.    Các bị cáo xin HĐXX giảm nhẹ hình phạt. Ảnh: Hải Duyên.    Trước đó, VKS không đồng ý với quan điểm bào chữa của các luật sư cho rằng bị cáo Hùng chỉ sai phạm trong quy trình nhập thuốc, trong ý thức chủ quan không muốn, không biết thuốc nhập là giả. Theo Viện, Hùng không thẩm định tài liệu đối tác cung cấp mà cho nhân viên hợp thức hóa giấy tờ xin cấp phép. Điều này cho thấy ý thức của bị cáo biết rõ nguồn gốc xuất xứ là có vấn đề, song vì muốn đạt được thỏa thuận nên bất chấp. Ngày 30/12/2013, Cục quản lý dược cho phép VN Pharma nhập khẩu thì tháng 1/2014 Hùng ký hợp đồng mua thuốc và tự ý sử dụng con dấu, chữ ký của công ty nước ngoài đã hết hạn sử dụng giấy phép hoạt động tại Việt Nam. Ngoài ra, Hùng còn tìm cách có được giấy phép hoạt động của công ty Canada tại việt nam. Các bị cáo không trực tiếp liên hệ với công ty này. Hùng chỉ đạo cấp dưới liên hệ Cường để cung cấp giấy xuất xưởng của thuốc H - Capita 500mg. Trong hóa đơn thương mại, Cường là người đề nghị sửa giá tăng lên. Tem dán trên hàng là từ Ấn độ chứ ko phải Canada. Rõ ràng Hùng biết nguồn gốc xuất xứ, chủng loại không đạt nhưng vẫn muốn nhập khẩu và đã chỉ đạo tạo dựng giấy tờ. Vì vậy VKSND Tối cao truy tố là đúng căn cứ và pháp luật, kiểm sát viên nêu quan điểm và cho rằng đủ căn cứ xác định Cường và Hùng bắt tay hợp tác nhập khẩu thuốc về Việt Nam. Tranh luận lại, luật sư bào chữa cho Hùng đề nghị VKS xác định thế nào là nhập lậu thuốc giả bởi không có kết luận nào nêu 9.300 hộp thuốc H - Capita 500mg là thuốc giả. Thuật ngữ thuốc giả và thuốc kém chất lượng là khác nhau, cũng ảnh hưởng đến tội danh và khung hình phạt đối với bị cáo Hùng. Luật sư bào chữa cho Cường thì cho rằng, kết luận giám định về lô hàng thuốc giả của Bộ Y tế chưa đảm bảo tính khách quan, chưa chính xác và đề nghị giám định lại. Tuy nhiên, VKS bảo lưu quan điểm và cho rằng không cần thiết phải giám định lại vì đây là vụ án về tội Buôn lậu và làm giả giấy tờ chứ không phải là làm hàng giả. Theo cáo buộc, Hùng cùng đồng phạm đã làm giả hồ sơ kỹ thuật thuốc để xin cấp phép nhập thuốc 200.000 hộp thuốc trong đó có 9.300 hộp thuốc H - Capita 500mg điều trị bệnh ung thư giả. Lô thuốc có giá trị khoảng 5,3 tỷ đồng. Sau khi bị phát hiện, Bộ Y tế đã niêm phong, cấm lưu hành trên thị trường. Tòa sẽ nghị án kéo dài và tuyên vào ngày 25/8. Hải Duyên  

Cựu Chủ tịch VN Pharma nhập thuốc ung thư giả là 'tai nạn nghề nghiệp' - VnExpress Chiều 22/8, phiên xử bị cáo Nguyễn Minh Hùng (cựu Chủ tịch Công ty dược VN Pharma), Võ Mạnh Cường (Giám đốc Công ty hàng hải quốc tế H&C) và đồng phạm tiếp tục với phần tranh luận. Luật sư Nguyễn Đình Hưng và hai đồng nghiệp bào chữa cho bị cáo Hùng thống nhất hành vi của thân chủ như cáo buộc của VKS. Tuy nhiên, họ đề nghị tòa xem xét nguyên nhân, hoàn cảnh dẫn đến tai nạn nghề nghiệp của thân chủ để giảm nhẹ hình phạt. Về cáo buộc sử dụng các giấy tờ, con dấu giả làm hồ sơ xin cấp phép nhập khẩu lô thuốc chữa ung thư không rõ nguồn gốc, luật sư Hưng cho rằng thân chủ lệ thuộc vào tài liệu, hồ sơ do đối tác (bị cáo Cường) cung cấp. Trong đó có giấy chứng nhận bán hàng tự do và chứng nhận thực hành tốt của nhà sản xuất thuốc...    Các bị cáo tại tòa hôm nay. Ảnh: Hải Duyên.   Theo luật sư Hưng, trách nhiệm chứng minh nguồn gốc, xuất xứ nguồn hàng thuộc bên bán - do bị cáo Cường đại diện. Việc nhập lô hàng 9.300 hộp thuốc giả không rõ nguồn gốc là ngoài ý thức chủ quan của ông Hùng, thủ tục nhập khẩu được thực hiện công khai không nhằm trốn tránh trách nhiệm thuế. Do đó, luật sư cho rằng việc xác định tội danh Buôn lậu với Hùng là chưa đúng.  Ngoài ra, sau khi phát hiện lô hàng là giả, Hùng đã cho ngăn chặn hậu quả, báo cho Bộ Y tế và cơ quan điều tra giám định và niêm phong. Nêu thêm một số tình tiết giảm nhẹ khác về nhân thân, luật sư đề nghị tòa xem xét giảm nhẹ hình phạt cho cựu Chủ tịch VN Pharma.   Luật sư Phan Trung Hoài bào chữa cho bị cáo Cường - đại diện bên bán lô thuốc giả - cho rằng thỏa thuận mua bán thuốc giữa VN Pharma và công ty Cường hoàn toàn không đề cập đến việc sử dụng các biện pháp gian dối để nhập lậu thuốc về Việt Nam. T rong quá trình mua bán, Cường không cung cấp được các giấy tờ về tiêu chuẩn và phương pháp kiểm nghiệm thuốc H  - Capita do phía đối tác nói đây là bí mật kinh doanh của nhà sản xuất.  Từ đó, Hùng chỉ đạo nhân viên thuê người làm hồ sơ kỹ thuật thuốc.  Như vậy, trong bộ hồ sơ trình Cục quản lý dược, phần thủ tục liên quan tiêu chuẩn và phương pháp kiểm nghiệm do VN Pharma tự làm mà không có vai trò gì của Võ Mạnh Cường, luật sư Hoài nêu quan điểm.   Sau khi nhận được thuốc, Cường mới phát hiện hành vi gian dối của đối tác nước ngoài trong việc vận chuyển và cung cấp lô thuốc không rõ nguồn gốc. Sau sự việc, bị cáo cũng tích cực khắc phục hậu quả...  Bào chữa cho một số bị cáo nguyên là cán bộ của VN Pharma, các luật sư khẳng định thân chủ làm theo chỉ đạo của cấp trên, không biết các hồ sơ nộp cho Cục quản lý dược Bộ Y tế là giả... xin tòa xem xét về cáo buộc hành vi phạm tội.  Theo cáo buộc, năm 2013-2014, Hùng đặt Cường mua lô hàng 9.300 hộp thuốc Capita 500mg Caplet điều trị ung thư của công ty dược tại Canada để cung cấp cho các bệnh viện ở Việt Nam. Để có hồ sơ xin Cục quản lý dược, Bộ Y tế cấp phép, Hùng chỉ đạo nhân viên thuê người viết hồ sơ giả. Tuy nhiên, sau khi nhập khẩu, lô hàng này được Bộ Y tế xác định là không rõ nguồn gốc, không đủ các điều kiện sử dụng cho người nên cấm lưu hành.   Ngo ài ra, cựu Chủ tịch VN Pharma và dàn lãnh đạo cấp dưới còn bị cáo buộc thông qua Phạm Anh Kiệt, sử dụng con dấu chữ ký của hai công ty dược nước ngoài làm giả các hợp đồng mua bán thuốc để nhập nhiều loại thuốc khác. Để có tiền chi cho việc trúng đấu thầu bán thuốc vào bệnh viện, Hùng còn chỉ đạo kê khống giá thuốc nhập khẩu.  Lãnh đạo VN Pharma cung cấp giấy tờ thể hiện đã chi 7,5 tỷ đồng cho các bệnh viện và bác sĩ. Tuy nhiên, tài liệu này không thể hiện trong hồ sơ, sổ sách của công ty.   Ngày mai phiên tòa tiếp tục với phần tranh luận.   Hải Duyên  

Cựu Chủ tịch dược Pharma bị đề nghị cao nhất 12 năm tù - VnExpress Ngày 22/8, phiên xử bị cáo Nguyễn Minh Hùng (nguyên Chủ tịch, Tổng giám đốc Công ty VN Pharma) và đồng phạm về tội Buôn lậu, Làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức tiếp tục với phần xét hỏi của VKS.  Tuy nhiên, bị cáo Hùng không trình bày thêm, ủy quyền cho các luật sư bào chữa. Bị cáo buộc thuê dược sĩ Phạm Văn Thông làm giả hồ sơ kỹ thuật thuốc chữa bệnh H - Capita 500 mg Cape để nộp Cục quản lý dược xin cấp phép nhập khẩu, bị cáo Bùi Ngọc Duy (31 tuổi, nguyên Trưởng phòng Nghiên cứu và phát triển VN Pharma) phủ nhận hành vi. Dù trước đó Thông khai viết hồ sơ kỹ thuật xong đã chuyển giao lại cho Duy đổi lấy 2.000 USD, bị cáo vẫn cho rằng không tham gia, không biết hồ sơ này. Trả lời VKS về việc trước khi cơ quan điều ta khám xét đã vứt bỏ con dấu của công ty, cựu trưởng phòng giải thích: Khi thực hiện chỉ đạo của phó giám đốc VN Pharma Nguyễn Trí Nhật dọn dẹp lại phòng làm việc, bị cáo thấy bịch đựng con dấu cũ và nhiều thứ linh tinh nên vứt đi. Sau này cơ quan điều tra mời lên làm việc bị cáo mới biết con dấu này có liên quan vụ án. Lời khai của bị cáo học sinh lớp 3 cũng không thể chấp nhận. Con dấu là tài sản của công ty không phải ai muốn vứt bỏ cũng được, đại diện VKS nói. Cung cấp con dấu chữ ký và con dấu của hai công ty nước ngoài cho Hùng làm hợp đồng và hồ sơ giả để nhập khẩu thuốc, bị cáo Phạm Anh Kiệt (Giám đốc Công ty dược Saphaco) cho biết, mục đích là để thuận lợi cho việc ký kết hợp đồng, giảm chi phí đi lại. Mặt khác, con dấu của công ty nước ngoài là thật, bị cáo không làm giả mà chỉ sử dụng trái phép.    Cựu chủ tịch VN Pharma bị đề nghị 10-12 năm tù. Ảnh: Hải Duyên.    Phát biểu quan điểm về vụ án, VKS cho rằng, năm 2013-2014   Nguyễn Minh Hùng đã chỉ đạo nhân viên làm giả hồ sơ kỹ thuật để được cấp phép nhập khẩu 200.000 hộp thuốc. Trong đó có 9.300 hộp thuốc H – Capita 500 mg (điều trị bệnh ung thư) giả, trị giá hơn 5 tỷ đồng. Ngoài ra, Hùng còn sử dụng con dấu, chữ ký của hai công ty nước ngoài để làm giả hợp đồng mua bán nhập khẩu nhiều loại thuốc khác. Số tiền hơn 2 tỷ đồng chênh lệch do nâng khống giá thuốc, Hùng chỉ đạo nhân viên chi cho các bác sĩ để họ kê đơn cho bệnh nhân sử dụng thuốc của công ty mình nhập khẩu. Quá trình điều tra, số tiền này được cho lên đến 7,5 tỷ đồng. Võ Mạnh Cường (Giám đốc Công ty hàng hải quốc tế H&C) là người giới thiệu bán thuốc cho Hùng để hưởng chênh lệch 2 tỷ; cung cấp giấy chứng nhận đạt chuẩn, lưu hành của lô thuốc được hợp pháp hóa lãnh sự. Theo VKS, là người đứng đầu hai công ty, bị cáo Hùng và Cường giữ vai trò cầm đầu và ngang nhau, phải chịu trách nhiệm cao nhất về hành vi buôn lậu 9.300 hộp thuốc trị ung thư giả. Trong vụ án, Duy là một trong những người liên hệ với bị cáo Thông để làm giả hồ sơ - cơ quan điều tra đã làm rõ thông qua các nội dung email.  Duy đã giúp VN Pharma đóng dấu vào nhiều hồ sơ kỹ thuật, sau khi sự việc phát hiện đã vứt bỏ con dấu... Từ đó, VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt Hùng, Cường mức án 10-12 năm tù; các bị cáo khác từ 2 đến 9 năm. Riêng bị cáo Kiệt bị đề nghị 2-3 năm tù cho hưởng án treo. Chiều nay, phiên tòa tiếp tục với phần tranh luận.  Hải Duyên 

1,3 triệu ôtô Việt Nam 'cất' đăng ký xe ở ngân hàng - VnExpress    Cục trưởng Đặng Thanh Sơn.   Ngày 20/7, Cục Quản lý xử lý vi phạm hành chính (Bộ Tư pháp) cho biết đã có báo cáo gửi Chính phủ để có phương án giải quyết thế kẹt bị cảnh sát giao thông xử phạt của người vay tiền ngân hàng mua ôtô có thế chấp bản gốc giấy đăng ký xe.  Khoảng 1,3 triệu ôtô đang thế chấp tại ngân hàng bằng hình thức này, Cục trưởng Đặng Thanh Sơn nói và cho biết Bộ Tư pháp đã nhận được nhiều ý kiến đề nghị tháo gỡ vướng mắc cho các chủ xe. Phía Ngân hàng Nhà nước, các ngân hàng, tổ chức tín dụng cũng kiến nghị mong việc này được giải quyết thấu đáo nhằm đảm bảo hoạt động tài chính của họ. Nỗi lo của các chủ xe trả góp có thế chấp bản chính đăng ký xe dấy lên vào đầu tháng 7 khi Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) chỉ đạo công an các tỉnh, thành phố yêu cầu thực hiện nghiêm quy định xử phạt người điều khiển giao thông không mang theo giấy tờ xe.   Cục Cảnh sát giao thông lý giải do Ngân hàng Nhà nước có văn bản chỉ đạo các ngân hàng sau khi làm hợp đồng vay, thế chấp tài sản phải giao lại bản chính Giấy đăng ký phương tiện giao thông cho chủ xe, căn cứ Nghị định 163/2006 (được sửa đổi bởi Nghị định 11/2012) .  Cục Cảnh sát giao thông cho biết phần lớn do người dân chưa hiểu hết về quyền của mình khi vay thế chấp ngân hàng nên trong thời gian vay đã chấp thuận cho ngân hàng giữ lại bản gốc giấy tờ xe. Người tham gia giao thông nếu không xuất trình được đăng ký xe, bằng lái xe, bảo hiểm trách nhiệm dân sự bản chính... sẽ bị cảnh sát giao thông xử phạt từ 200.000 đến 400.000 đồng.  Tuy nhiên, hiện cảnh sát giao thông mới nhắc nhở, chưa xử phạt.  Trả lời báo giới sáng nay, Cục trưởng  Quản lý xử lý vi phạm hành chính  cho rằng: Nếu áp dụng xử phạt sẽ khiến người dân hoang mang, có thể dừng ngay việc vay ngân hàng.  Phân tích việc này, ông Sơn cho hay Nghị định 163/2006 cho phép bên nhận thế chấp giữ bản gốc của tài sản thế chấp là tàu bay, tàu biển… Điều 323 Bộ luật Dân sự 2015 cho phép ngân hàng, tổ chức tín dụng được giữ giấy tờ liên quan đến tài sản khi nhận thế chấp.   Quy định  pháp luật về công chứng, chứng thực cũng cho phép bản sao chứng thực từ bản chính có giá trị thay bản chính, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.   Trong khi đó Luật Giao thông đường bộ lại quy định, người lái xe phải mang theo giấy tờ, đăng ký xe khi tham gia giao thông.  Theo Cục trưởng Sơn, cảnh sát giao thông xử phạt là có căn cứ, còn ngân hàng giữ bản gốc đăng ký xe nhằm tránh rủi ro, phát sinh nợ xấu cũng xuất phát từ thực tiễn.   Câu chuyện ở đây là pháp luật chưa đồng bộ. Người dân muốn tuân thủ cả hai quy định cùng một lúc là rất khó, Cục trưởng nêu quan điểm và cho rằng  nếu xử phạt người tham gia giao thông không mang bản chính đăng ký xe có thể tác động tiêu cực tới hoạt động tài chính kinh tế. Trong khi nhà nước đang khuyến khích tiêu dùng, phát triển kinh tế.  Cục  Quản lý xử lý vi phạm hành chính  đánh giá đây là vấn đề nóng, các cơ quan liên quan cần có cách giải quyết sớm.   - Nghị định 11/2012 bổ sung Điều 20a Nghị định 163/2006 quy định: Trong trường hợp tài sản thế chấp là tàu bay, tàu biển hoặc phương tiện giao thông thì bên thế chấp giữ bản chính Giấy chứng nhận quyền sở hữu tàu bay, Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam, Giấy đăng ký phương tiện giao thông trong thời hạn hợp đồng thế chấp có hiệu lực.   Quy định này đồng nghĩa với việc từ ngày 10/4/2012 (thời điểm Nghị định 11/2012 có hiệu lực), các tổ chức tín dụng, ngân hàng, sau khi cho khách hàng vay và làm các thủ tục thế chấp xong phải trả cho người thế chấp giấy đăng ký xe bản gốc.   - Cuối tháng 5/2017, Ngân hàng Nhà nước có văn bản chỉ đạo các ngân hang sau khi làm hợp đồng vay, thế chấp tài sản phải giao lại bản chính Giấy đăng ký phương tiện giao thông theo quy định của Nghị định 11/2012.  - Sau khi ngân hàng có chỉ đạo trên, Cục Cảnh sát giao thông có công văn chỉ đạo công an các địa phương thực hiện nghiêm quy định xử phạt người điều khiển giao thông không mang theo đăng ký xe.  -  Ngày 12/7/2017, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước có văn bản gửi Bộ Tư pháp đề nghị hoàn thiện và trình Chính phủ ban hành Nghị định thay thế Nghị định 163. Nội dung sẽ theo hướng quy định bên nhận thế chấp có quyền giữ bản chính giấy tờ liên quan đến tài sản thế chấp trong trường hợp các bên có thỏa thuận phù hợp với quy định của Bộ Luật dân sự 2015.   Trong thời gian chờ Chính phủ ban hành Nghị định thay thế, Ngân hàng Nhà nước đề nghị Bộ Công an chỉ đạo cơ quan công an các cấp cho phép người điều khiển phương tiện giao thông sử dụng bản sao Giấy chứng nhận đăng ký phương tiện giao thông có xác nhận của ngân hàng khi lưu thông phương tiện giao thông.    Bảo Hà 

Luật sư: Chưa nên phạt lỗi 'không có giấy tờ gốc' với ôtô thế chấp ngân hàng - VnExpress    Luật sư cho rằng chưa hợp tình hợp lý khi xử phạt người mua xe trả góp với lỗi không xuất trình được giấy tờ xe bản gốc. Ảnh minh hoạ: Bá Đô    Phân tích tính pháp lý của việc người vay tiền mua ôtô bị ngân hàng giữ lại Đăng ký xe khiến họ có nguy cơ bị cảnh sát xử phạt lỗi không mang theo giấy tờ xe bản gốc, l uật sư Trương Anh Tú (Đoàn Luật sư Hà Nội) cho biết,  Điều 9 Nghị định 11/2012 bổ sung Điều 20a Nghị định 163/2006 quy định: Trong trường hợp tài sản thế chấp là tàu bay, tàu biển hoặc phương tiện giao thông thì bên thế chấp giữ bản chính Giấy chứng nhận quyền sở hữu tàu bay, Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam, Giấy đăng ký phương tiện giao thông trong thời hạn hợp đồng thế chấp có hiệu lực.   Quy định này đồng nghĩa với việc từ ngày 10/4/2012 (thời điểm Nghị định 11/2012 có hiệu lực), các tổ chức tín dụng, ngân hàng, sau khi cho khách hàng vay và làm các thủ tục thế chấp xong phải trả cho người thế chấp giấy đăng ký xe bản gốc.   Theo luật sư, Điều 58 Luật Giao thông đường bộ 2008 yêu cầu người lái xe khi điều khiển phương tiện phải mang giấy đăng ký xe bản gốc. Quy định này đã loại trừ thỏa thuận bên nhận thế chấp giữ giấy đăng ký với tài sản thế chấp là phương tiện giao thông đường bộ.  Thực tế, đa số ngân hàng khi cho vay thế chấp đã cố tình thỏa thuận để khách hàng đồng ý cho họ giữ giúp giấy đăng ký. Điều này là trái quy định pháp luật, họ muốn đẩy khó khăn cho khách hàng, luật sư Tú nói.  Nhiều chuyên gia pháp lý cũng chỉ ra, khi vay ngân hàng, chủ phương tiện thường bị bên cho vay bắt chẹt bằng thỏa thuận đồng ý cho giữ lại giấy tờ đăng ký xe bản gốc. Trong khi đó, nếu tham gia giao thông, tài xế vẫn bắt buộc phải có giấy tờ xe.  Nếu chủ xe bị cảnh sát sờ tới, áp theo luật, việc xử phạt không sai nhưng chưa hợp tình hợp lý, một luật sư nêu quan điểm.  Các luật sư gợi ý giải pháp rằng các tổ chức tín dụng, ngân hàng cần thực hiện đúng hướng dẫn không giữ giấy đăng ký phương tiện giao thông bản chính của người vay tiền. Cùng với đó,  lực lượng cảnh sát giao thông chỉ nhắc nhở, gia hạn thời gian để các chủ phương tiện giải quyết với ngân hàng. Sau mốc này, cảnh sát bắt đầu xử phạt thì các bên sẽ thấy hoàn toàn thuyết phục.  Ngân hàng than khó đòi nợ nếu phải trả giấy tờ   Ông Lê Văn Quyết, Tổng giám đốc Ngân hàng Xuất Nhập Khẩu Việt Nam - Eximbank cho biết, đã thành luật, các chủ phương tiện khi vay ngân hàng mua xe trả góp đều phải thế chấp giấy đăng ký gốc tại ngân hàng. Với việc giữ bản chính giấy đăng ký xe để phòng ngừa trường hợp khách hàng không trả được nợ sẽ bị tịch thu tài sản này. Nếu trả bản chính giấy tờ xe, ngân hàng gặp rủi ro rất lớn, bởi lúc này vay thế chấp sẽ như vay tín chấp. Tình trạng tài sản vay bị khách đem thế chấp ở nơi khác là điều có thể lường trước, việc xử lý nợ sẽ rất khó khăn .  Các ngân hàng thông qua Hiệp hội Ngân hàng đang xin ý kiến thêm từ phía Ngân hàng Nhà nước để có hướng xử lý, ông Quyết nói và cho rằng, Bộ luật Dân sự 2005 trước đây và Bộ luật Dân sự 2015 hiện hành đều cho phép các bên tự thỏa thuận việc giữ giấy tờ bản chính liên quan tài sản thế chấp. Theo ông Quyết, nếu cơ quan chức năng không đồng ý cho các nhà băng giữ bản chính giấy đăng ký xe, không còn cách nào khác ngân hàng sẽ phải thu hẹp lại sản phẩm cho vay mua ôtô mà thế chấp bằng chính tài sản này. Chung quan điểm, một lãnh đạo ngân hàng cổ phần lớn có trụ sở Hà Nội, cho biết các khoản cho vay mua xe có thể lên đến tối đa 70% giá trị xe, nếu ngân hàng không giữ giấy tờ bản chính thì xác định là vay tín chấp. Độ rủi ro về phía ngân hàng khi đó rất cao. Chúng tôi sẽ buộc phải thay đổi chính sách về sản phẩm vay, ông nói. Tiến sĩ Bùi Quang Tín (Đại học Ngân hàng TP HCM) phân tích, chiếu theo các quy định của Bộ luật Dân sự 2015, việc giao nhận giấy tờ liên quan đến tài sản thế chấp là ôtô do các bên có thỏa thuận. Vì thế, khách hàng đồng ý để ngân hàng giữ giấy tờ xe không có gì sai.  Ông Tín đề xuất, cơ quan chức năng cần sớm ban hành quy định cho phép ngân hàng được giữ giấy tờ xe hoặc đánh dấu trên giấy chứng nhận để bên thứ ba nhận biết được rõ rằng xe được dùng làm tài sản bảo đảm nghĩa vụ dân sự. Điều này giúp người dân thuận tiện khi tham gia giao thông và giải quyết được cái khó cho ngân hàng. Nếu không chỉ người vay tiền mua xe là bị thiệt.  Cuối tháng 5, Ngân hàng Nhà nước có văn bản chỉ đạo các ngân hàng sau khi làm hợp đồng vay, thế chấp tài sản phải giao lại bản chính Giấy đăng ký phương tiện giao thông, căn cứ Nghị định 163/2006 (được sửa đổi bởi Nghị định 11/2012).  Quy định này đồng nghĩa với việc các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng, sau khi cho khách hàng vay và làm các thủ tục thế chấp xong phải trao trả cho người thế chấp giấy đăng ký xe bản gốc.  Đại diện Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết nội dung trên không mới so với các quy định trước đây, và đã nêu ra tr ong Nghị định số 163/2006. Phần lớn do người dân chưa hiểu hết về quyền của mình khi vay thế chấp ngân hàng nên trong thời gian vay đã chấp thuận cho ngân hàng giữ lại bản gốc giấy tờ xe.  Người tham gia giao thông nếu không xuất trình được đăng ký xe, bằng lái xe, bảo hiểm trách nhiệm dân sự bản chính... sẽ bị cảnh sát giao thông xử phạt. Mức tiền theo Nghị định 46 với lỗi này từ 200.000 đến 400.000 đồng.    Bá Đô - Lệ Chi 

Không có giấy tờ gốc, người mua ôtô trả góp sẽ bị cảnh sát xử phạt - VnExpress    Tài xế khi vi phạm giao thông, không xuất trình được với cảnh sát giấy tờ xe bản gốc sẽ bị xử phạt 200.000-400.000 đồng. Ảnh minh hoạ. Bá Đô   Anh Trần Văn Dũng (ở Đống Đa, Hà Nội) vừa mua chiếc Honda City với giá lăn bánh 640 triệu đồng. Hơn một nửa số tiền trên, anh vay ngân hàng và bị thu lại đăng ký xe để lấy đó là tài sản đảm bảo cho khoản vay. Anh được cấp một tờ giấy xác nhận có con dấu và chữ ký của lãnh đạo ngân hàng, giá trị trong 3 tháng một. Cán bộ giao dịch ngân hàng nói đây là thủ tục vẫn tiến hành lâu nay, tờ giấy xác nhận này thay thế cho đăng ký xe bản gốc khi chủ xe phải xuất trình với nhà chức trách, anh Dũng nói. Tuy nhiên, vài ngày qua khi nghe thông tin cảnh sát giao thông sẽ không chấp nhận tờ giấy xác nhận của ngân hàng và sẽ xử phạt lỗi không có giấy tờ gốc, anh Dũng rất lo lắng. Anh hỏi phía ngân hàng cho vay mua xe thì được giải thích, theo điều Điều 323 Bộ luật dân sự 2015, nhà băng được phép giữ giấy tờ liên quan đến tài sản thế chấp theo thỏa thuận.  Do vậy việc ngân hàng giữ giấy chứng nhận đăng ký xe là hợp pháp, việc cơ quan công an yêu cầu khách hàng xuất trình bản gốc đăng ký xe là không phù hợp. Xe đã được thế chấp cho ngân hàng, các bên đã thỏa thuận việc ngân hàng giữ bản gốc và cấp giấy lưu hành cho khách hàng, văn bản trả lời ngân hàng nêu.  Trái ngược với quan điểm của ngân hàng anh Dũng vay, Ngân hàng Nhà nước đã có văn bản chỉ đạo các ngân hàng sau khi làm hợp đồng vay, thế chấp tài sản phải giao lại bản chính Giấy đăng ký phương tiện giao thông, căn cứ  Nghị định 163/2006 (được sửa đổi bởi Nghị định 11/2012).  Quy định này đồng nghĩa với việc từ năm 2012 các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng, sau khi cho khách hàng vay và làm các thủ tục thế chấp xong phải trao trả cho người thế chấp giấy đăng ký xe bản gốc.  Liên quan nội dung này, thiếu tướng Nguyễn Hữu Dánh, Cục phó CSGT (Bộ Công an) có công văn gửi công an các tỉnh thành phố nhắc lại chỉ đạo trên của Ngân hàng Nhà nước, đề nghị lãnh đạo cảnh sát giao thông các địa phương dựa vào đây để nghiên cứu, thực hiện. Lý giải vấn đề này với VnExpress, đại diện Cục CSGT cho rằng, từ trước tới nay, lực lượng cảnh sát giao thông làm theo đúng quy định của pháp luật: Người tham gia giao thông nếu không đủ các giấy tờ giấy tờ đăng ký xe, bằng lái xe, bảo hiểm trách nhiệm dân sự bản chính... khi vi phạm giao thông sẽ bị xử lý.   Gần đây Cục ra công văn trên là do Ngân hàng nhà nước có văn bản yêu cầu tổ chức tín dụng phải điều chỉnh, thực hiện nghiêm quy định bản gốc giấy tờ xe cho người vay tiền, vị này nói.  Cũng theo đại diện Cục CSGT, nội dung trên không mới so với các quy định trước đây, và đã nêu ra trong Nghị định số 163/2006, được sửa đổi năm 2012. Phần lớn  do người dân chưa hiểu hết về quyền của mình khi vay thế chấp ngân hàng nên trong thời gian vay đã chấp thuận cho ngân hàng giữ lại bản gốc giấy tờ xe.  Luật sư Phạm Thanh Bình (Giám đốc Công ty Luật Bảo Ngọc) đánh giá: Về bản chất, cảnh sát giao thông đang làm đúng theo quy định của pháp luật hiện hành. Ông cho rằng có thể Cục CSGT dựa vào văn bản trên của Ngân hàng nhà nước, lấy đó làm cơ sở để hướng dẫn và chỉ đạo cảnh sát giao thông các địa phương xử phạt. Tuy nhiên, luật sư cho rằng cảnh sát giao thông khi xử lý phương tiện vi phạm cũng cần phải xem lại thời điểm, hiệu lực của hợp đồng đảm bảo, cầm cố tài sản. Nếu hợp đồng cầm cố, thế chấp được lập trước thời điểm quy định trên có hiệu lực thì chủ ôtô không bị xử phạt, những giao dịch phát sinh sau thời điểm văn bản hướng dẫn mới bị áp dụng, ông Bình nói.   Theo Nghị định 46 về xử phạt hành chính vi phạm giao thông, người điều khiển ôtô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô không mang theo Giấy đăng ký xe; Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường sẽ bị phạt tiền từ 200.000 đến 400.000 đồng.    Bá Đô 

Tử tù bị giám sát trong buồng biệt giam như thế nào? - VnExpress Theo Thông tư quy định việc quản lý, giam giữ người bị kết án tử hình có hiệu lực từ 20/8/2012, trại tạm giam phải tổ chức khu vực riêng để giam người bị kết án tử hình và phải có biển ghi rõ là khu giam người bị kết án tử hình. Buồng giam người bị kết án tử hình phải được xây dựng kiên cố (theo mẫu thống nhất của Bộ Công an), bảo đảm đủ ánh sáng, có cùm chân...  Khu vực, buồng giam phải được trang bị phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ để theo dõi, giám sát  nghiêm ngặt, chặt chẽ 24/24h.  Mọi sinh hoạt của người bị kết án tử hình được thực hiện trong buồng giam.   Trường hợp người bị kết án tử hình có biểu hiện tự sát, chống phá, trốn khỏi nơi giam hoặc có hành vi nguy hiểm khác thì có thể bị cùm một chân cả ngày, đêm (24/24h). Mỗi tuần được đổi chân cùm ít nhất một lần. Mỗi ngày được mở cùm chân một lần, mỗi lần không quá 15 phút để người bị kết án tử hình làm vệ sinh cá nhân. Hàng ngày, cán bộ quản giáo phải kiểm tra người và buồng giam; kiểm tra suốt, móng cùm người bị kết án tử hình để kịp thời phát hiện, thu giữ những vật cấm đưa vào.  Khi mở cửa buồng giam, mở cùm chân, cán bộ quản giáo phải trực tiếp mở và đóng khoá. Việc kiểm tra người, buồng giam, suốt, móng cùm chân, mở - đóng cửa buồng giam, tình trạng sức khỏe, biểu hiện tâm lý... đều phải ghi vào sổ theo dõi. Việc mở khóa cùm phải được sự đồng ý của Giám thị trại tạm giam; khi cán bộ quản giáo mở cùm chân phải có cán bộ hoặc chiến sĩ vũ trang bảo vệ giám sát chặt chẽ. Nếu đi bệnh viện khám và điều trị, người bị kết án tử hình vẫn phải bị cùm chân, có buồng riêng, giám sát thật nghiêm ngặt, chặt chẽ. Tử tù khi gặp người thân cũng phải qua vách ngăn, có giám sát, bị cùm chân trong suốt thời gian này...   Đêm 10 rạng sáng 11/9, nhân lúc trời mưa to, hai hai tử tù Lê Văn Thọ (Thọ Sứt, 37 tuổi) và Nguyễn Văn Tình (28 tuổi) đã phá cùm, khoét tường buồng giam, leo tường trại giam rồi đu dây vượt ra ngoài bỏ trốn.  Ngày 11 và 13/9, chúng bị ghi nhận xuất hiện tại huyện Thạch Thất (Hà Nội) và thành phố Hạ Long (Quảng Ninh) và hiện vẫn lẩn trốn.  Ngày 14/9, Cơ quan điều tra VKSND Tối cao khởi tố điều tra vụ án Thiếu trách nhiệm để người bị giam, giữ trốn để làm rõ trách nhiệm của một số quản giáo, cán bộ được giao trông giữ hai tử tù này.   

Công an, chủ tịch xã có quyền phạt tiền người không rọ mõm chó - VnExpress Chính phủ vừa ban hành Nghị định 90/2017/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y, có hiệu lực từ 15/9. Theo đó, nếu không đeo rọ mõm cho chó hoặc không xích giữ chó, không có người dắt khi đưa chó ra nơi công cộng, người chủ bị xử phạt từ 600.000 đến 800.000 đồng. Người nuôi động vật sẽ bị phạt tiền từ 500.000 đến 1.000.000 đồng nếu không tuân thủ hướng dẫn của cơ quan quản lý chuyên ngành thú y khi chữa bệnh cho động vật trong ổ dịch, vùng có dịch; sử dụng thuốc thú y không theo hướng dẫn của nhà sản xuất... Nhà chức trách xử phạt 2 đến 3 triệu đồng nếu bạn vi phạm một trong các hành vi sau đây: chăn thả động vật mắc bệnh dịch ở các bãi chăn chung; không chấp hành việc sử dụng vắc xin hoặc các biện pháp phòng... Các mức phạt khi vi phạm quy định chung về phòng bệnh động vật - Phạt tiền từ 1.000.000 đến 2.000.000 đồng với hành vi che giấu, không khai báo hoặc khai báo không kịp thời cho UBND cấp xã hoặc cơ quan quản lý khi phát hiện và biết động vật mắc bệnh, có dấu hiệu mắc bệnh, chết do bệnh truyền nhiễm. - Phạt tiền từ 4.000.000 đến 5.000.000 đồng đối với hành vi mua bán, tẩy xóa, sửa chữa Giấy chứng nhận cơ sở an toàn dịch bệnh động vật. - Phạt tiền từ 5.000.000 đến 6.000.000 đồng với hành vi: vận chuyển hoặc vứt gia súc, gia cầm mắc bệnh, chết và sản phẩm của chúng ra môi trường; buôn bán con giống mắc bệnh truyền nhiễm. - Phạt tiền từ 6.000.000 đến 8.000.000 đồng khi: sử dụng thuốc thú y không có trong Danh mục thuốc thú y được phép lưu hành tại Việt Nam; sử dụng thuốc thú y không rõ nguồn gốc xuất xứ, hết hạn sử dụng… Ai xử phạt? - Chủ tịch UBND cấp xã có quyền phạt tiền đến 5.000.000 đồng - Chiến sĩ công an đang thi hành công vụ có quyền phạ t tiền đến 500.000 đồng.  - Trưởng công an cấp xã có quyền phạt tiền đến 2.500.000 đồng. - Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền phạt tiền đến 50.000.000 đồng. - Chiến sĩ công an đang thi hành công vụ có quyền phạt tiền đến 500.000 đồng. - Chiến sĩ công an đang làm nhiệm vụ; chủ tịch UBND, trưởng công các cấp;… đều có quyền phạt cảnh cáo. - Công chức hải quan, kiểm soát viên thị trường đang thi hành công vụ có quyền đều có quyền phạt tiền đến 500.000 đồng. - Đội trưởng Quản lý thị trường, Đội trưởng thuộc Chi cục Hải quan... có quyền phạt tiền đến 25.000.000 đồng. - Thanh tra chuyên ngành, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển, hải quan, kiểm lâm.. đều có quyền xử phạt với các mức khác nhau theo từng cấp... >> Chó ra đường không đeo rọ mõm, chủ bị phạt 800.000 đồng    Đồ hoạ: Đinh Hoàng   

Thế chấp nhà đất sẽ phải bắt buộc đăng ký biện pháp bảo đảm - VnExpress Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 102/2017/NĐ-CP về đăng ký biện pháp bảo đảm, có hiệu lực từ ngày 15/10. Theo đó, đăng ký biện pháp bảo đảm là việc cơ quan đăng ký ghi vào sổ hoặc nhập vào cơ sở dữ liệu về việc bên bảo đảm dùng tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ đối với bên nhận bảo đảm. Cá nhân, hộ gia đình khi thực hiện đăng ký biện pháp bảo đảm theo quy định của pháp luật về chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn sẽ được miễn phí đăng ký. Bắt buộc đăng ký biện pháp đảm bảo - Thế chấp quyền sử dụng đất; - Thế chấp tài sản gắn liền với đất trong trường hợp tài sản đó đã được chứng nhận quyền sở hữu trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; - Cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay; - Thế chấp tàu biển. Các biện pháp bảo đảm đăng ký khi có yêu cầu - Thế chấp tài sản là động sản khác; - Thế chấp tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai; - Bảo lưu quyền sở hữu trong trường hợp mua bán tài sản gắn liền với đất, tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai; mua bán tàu bay, tàu biển; mua bán tài sản là động sản khác có bảo lưu quyền sở hữu. Việc đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, tàu bay, tàu biển đảm bảo nguyên tắc nội dung kê khai và các gi ấy t ờ trong hồ sơ đăng ký phù hợp với thông tin được lưu giữ tại cơ quan đăng ký. Người yêu cầu đăng k ý chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính h ợp pháp và chính xác của các thông tin kê khai trong phi ếu yêu cầu đăng k ý  Cơ quan đăng ký không được yêu cầu nộp thêm bất cứ giấy tờ g ì mà pháp luật không quy định trong hồ sơ; không được yêu cầu các bên ký kết hợp đồng sửa lại tên hợp đồng bảo đảm, nội dung h ợp đ ồng bảo đảm, n ếu không thuộc trường hợp sai sót do lỗi kê khai của người yêu cầu đăng k ý.  Cách đăng ký  Hồ sơ đăng ký biện pháp bảo đảm được nộp theo một trong các phương thức sau đây:  - Qua hệ thống đăng ký trực tuyến;  - Nộp trực tiếp;  - Qua đường bưu điện;   - Qua thư điện tử trong trường hợp người yêu cầu đăng ký đã được cấp mã s ố sử dụng cơ sở dữ liệu về biện pháp bảo đảm.  Cơ quan có thẩm quyền đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp đảm bảo - Cục Hàng không Việt Nam trực thuộc Bộ Giao thông vận tải thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng tàu bay.   Cục Hàng hải Việt Nam hoặc Chi cục hàng hải, Cảng vụ hàng hải theo phân cấp của Cục Hàng hải Việt Nam trực thuộc Bộ Giao thông vận tải (sau đây gọi chung là Cơ quan đăng ký tàu biển Việt Nam) thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng tàu biển.  - Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai và Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường (sau đây gọi chung là Văn phòng đăng ký đất đai) thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.  - Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp (sau đây gọi chung là Trung tâm Đăng ký) thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng động sản và các tài sản khác không thuộc thẩm quyền đăng ký của các cơ quan quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.  Thời hạn giải quyết - Cơ quan đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm có trách nhiệm giải quyết hồ sơ đăng ký, cung cấp thông tin trong ngày nhận hồ sơ hợp lệ. Nếu nhận hồ sơ sau 15 giờ, thì hoàn thành việc đăng ký, cung cấp thông tin ngay trong ngày làm việc tiếp theo. Trường hợp phải kéo dài thời gian giải quyết hồ sơ, thì cũng không quá ba ngày làm việc.  - Trường hợp nộp hồ sơ đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại Ủy ban nhân dân xã, phường, thị tr ấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) hoặc nộp hồ sơ tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả theo cơ chế một cửa, thì thời hạn giải quyết hồ sơ đăng ký được tính từ ngày Văn phòng đăng ký đất đai nhận hồ sơ do Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc do Bộ phận tiếp nhận và tr ả kết quả theo cơ chế một cửa chuyển.  Quyền yêu cầu cung cấp thông tin về biện pháp đảm bảo  -  Cá nhân, pháp nhân, hộ gia đình có quy ền tìm hi ểu hoặc yêu c ầu cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm được lưu giữ trong s ố đăng ký, cơ sở dữ li ệu v ề bi ện pháp bảo đảm và Hệ thống dữ liệu quốc gia về biện pháp bảo đảm.  - Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, Cơ quan điều tra, cơ quan thi h ành  án dân sự, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác có quyền yêu cầu cơ quan đăng ký biện pháp bảo đảm cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm để phục vụ hoạt động chuyên môn thuộc phạm vi lĩnh vực quản lý của cơ quan mình . Việc tìm hiểu thông tin trong trường hợp này không phải trả phí cung cấp thông tin theo quy định của pháp luật. 

Y sĩ sát hại người yêu cũ khi bị từ chối cho vay tiền - VnExpress Khoảng 17h ngày 2/10/2013, người dân phát hiện thi thể nữ công nhân 25 tuổi tại khu vực hồ điều hòa xử lý nước thải thuộc Khu công nghiệp Khai Quang, phường Khai Quang (thành phố Vĩnh Yên, Vĩnh Phúc). Tử thi đang trong tình trạng phân hủy, quần áo dính nhiều bùn đất, hệ thống xương không bị tổn thương. Quanh khu vực hồ điều hòa nước thải, trinh sát thu thêm một vòng tay nữ cùng 3 chiếc xi lanh có gắn kim tiêm.  Công an tỉnh Vĩnh Phúc nhận định, nạn nhân chết từ nhiều ngày trước, nguyên nhân có thể do bị bóp cổ cho ngạt thở hoặc chích thuốc mê rồi đẩy xuống hồ phi tang. Em gái nạn nhân cho hay, tối 19/8/2013, chị gái rời nhà với chiếc xe máy tay ga, nói rằng đi chơi. Hai hôm sau, người em thấy tin nhắn từ số điện thoại của chị báo về nhưng văn phong khác thường. Nghi ngờ chị gặp chuyện chẳng lành, cô tới trình báo công an phường. Làm việc với công ty chủ quản, trinh sát được cung cấp thông tin, nữ công nhân đã nghỉ việc nhiều ngày. Cô chăm chỉ, hiền lành, quá trình làm việc không hề mâu thuẫn nợ nần hay thù tức với ai. Một người bạn cho hay, trưa ngày 18/8/2013 khi đi ăn cơm, nữ công nhân tâm sự rằng tối hôm qua có hẹn đi chơi với bạn trai, nhưng người này không đến và hẹn tối hôm tiếp theo sẽ bù.  Nút thắt của vụ án được hé mở khi em gái nạn nhân cho biết cô chị có quan hệ tình cảm với người tên Diễn, tuy nhiên chưa công khai với người thân nên không thể mô tả chân dung. Trinh sát làm việc với ngân hàng nơi cô gái mở thẻ ATM nhận lương, đề nghị cung cấp mã thẻ để trích xuất dữ liệu camera tại các cây rút tiền trên địa bàn Vĩnh Yên. Kết quả cho thấy, trong ngày 20-21/8/2013, có người đã sử dụng thẻ ATM của nữ công nhân rút hai triệu đồng.    Với tội ác gây ra, Diễn phải nhận mức án tử hình. Ảnh: C.A   Qua nhận dạng camera, cảnh sát xác định đây là Nguyễn Văn Diễn (25 tuổi, trú Nghệ An), làm y sĩ tại một phòng khám tư, trọ ở Vĩnh Yên. Tuy nhiên khi cảnh sát đến nhà, anh ta đã rời đi. Cảnh sát lần ra chiếc xe máy của nạn nhân đã bị Diễn cầm cố tại tiệm cầm đồ với giá 15 triệu đồng. Nhận định Diễn là nghi can giết người, cướp tài sản, cảnh sát siết vòng vây.  Ngày 2/11/2013, khi bị bắt, Diễn  khai có quan hệ tình cảm với nạn nhân từ năm 2010, sau đó chia tay nhưng vẫn giữ liên lạc.  Ngày 18/8/2013, anh ta hẹn người yêu cũ đi chơi, bảo có việc cần nhờ. Hai người đi bằng xe máy của cô gái tới điều hòa nước thải ở Khu công nghiệp Khai Quang.  Tại đây, Diễn hỏi vay tiền, mượn xe song đều bị từ chối. Lời qua tiếng lại, Diễn khống chế, siết cổ người yêu cũ đến tử vong rồi vứt xác xuống hồ.... Sau khi gây án, anh ta lấy điện thoại của nạn nhân nhắn tin cho người thân, bạn bè để đánh lạc hướng. Tháng 3/2014, tại phiên xử sơ thẩm, TAND tỉnh Vĩnh Phúc tuyên phạt Diễn mức án tử hình. Bị cáo sau đó kháng cáo kêu oan, song bị TAND cấp cao tại Hà Nội quyết định giữ nguyên mức án. 

Y sĩ ném xác người yêu xuống hồ phi tang  - VnExpress Công an tỉnh Vĩnh Phúc được báo về một thi thể nổi lên tại khu vực hồ xử lý nước thải khu công nghiệp Khai Quang, thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc. Nạn nhân là nữ giới, khoảng 24 đến 27 tuổi, chết trong thời gian 1-2 tháng, quần áo đã mủn, xác đã phân hủy gần hết…  Theo thượng tá Nguyễn Đức Huy (Trưởng Phòng PC45 Công an tỉnh Vĩnh Phúc), rà soát hàng chục trường hợp là nữ độ tuổi 24-27 trên địa bàn bị mất tích trong thời gian 1-2 tháng và số người bị mất tích do công an các đơn vị, địa phương yêu cầu truy tìm, cơ quan điều tra tập trung vào trường hợp chị Lê Thị Thúy Ngần, 25 tuổi, công nhân tại khu công nghiệp Khai Quang, Vĩnh Yên.  Từ ngày 20/9 chị Ngần không đến công ty làm việc cũng không báo cáo gì. Em gái chị Ngần cho biết, tối 19/8, sau khi đi làm về, chị Ngần đi chơi rồi không trở về nhà. Khi đi, chị mang theo xe máy, điện thoại, 3 thẻ ATM… Nhận dạng bộ quần áo và chiếc vòng tại hiện trường, cô này khẳng định đó là đồ của chị mình.     Diễn tại cơ quan công an.   Kết quả giám định AND cho thấy xác chết chính là chị Ngần. Công an nhận định đây là vụ án giết người để cướp tài sản. Ngày 16/10, Công an tỉnh Vĩnh Phúc ra lệnh bắt khẩn cấp với Nguyễn Văn Diễn, 25 tuổi, y sỹ làm việc tại một Phòng khám tư nhân tại Vĩnh Yên về hành vi giết người, cướp tài sản. Ngày 18/10, cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can với Nguyễn Văn Diễn về tội Giết người, Cướp tài sản. Ngày 20/10, công an ra lệnh truy nã với Diễn.  Công an tỉnh Vĩnh Phúc cũng đã thu hồi được chiếc xe máy của nạn nhân bị Diễn đem đặt tại hiệu cầm đồ ở Hà Nội. Sau khi gây án, Diễn đã xuất hiện tại Lai Châu, Hà Nội, Lào Cai...  Ngày 30/10, tổ công tác Cục C52 đã lên đường đi Lào Cai. Kiểm tra khu vực biên giới suốt 4 ngày đêm, các anh đã lần ra dấu vết nghi can tại khu lều hoang sát biên giới.  Sáng 3/11, tại cơ quan công an, Diễn thú nhận đã giết chị Ngần để cướp tài sản. Do có quan hệ tình cảm từ trước, tối 19/8, Diễn đến rủ chị Ngần đi ăn và đi chơi ở hồ xả nước thải khu công nghiệp. Trong quá trình nói chuyện, do hỏi vay tiền không được, Diễn đã chửi chị Ngần.  Lời qua tiếng lại, Diễn siết cổ chị Ngần cho đến chết, sau đó ném xuống hồ để phi tang và lấy toàn bộ tài sản gồm điện thoại, xe máy, thẻ ATM của nạn nhân. Khi xác chị Ngần nổi lên, lo sợ bị phát hiện, Diễn bỏ trốn.  Theo Công an nhân dân 

Tám cuộc vượt ngục chấn động trên thế giới - VnExpress 1. Khống chế lính canh, cướp xe của nhà tù Nhà tù John B. Connally nằm ở Kendedy, Texas (Mỹ), cách San Antonio khoảng 60 dặm về phía đông nam, xung quanh không có dân cư sinh sống, biệt lập với thế giới bên ngoài. Sáng 13/1/2000,  George Rivas đang chịu án 15 năm tù do bắt cóc và trộm cắp tài sản cùng một số người  đã khống chế 16 con tin (bao gồm lính canh, cảnh sát và ba tù nhân không chịu tham gia kế hoạch của hắn).   Chúng chiếm đoạt quần áo và tiền của của 16 con tin và cướp một chiếc xe tải của nhà tù để chạy trốn. Cuộc đào tẩu ban đầu diễn ra khá thuận lợi. Chúng di chuyển từ San Antonio đến Dallas, nhưng tới Colorado thì bị bắt. Tất cả bị buộc quay lại nhà tù và nhận án tử hình.  2. Dùng bom đe dọa quản giáo Theo Criminal Justice Degrees Guide, tr ung tâm cải tạo Mecklenburg nổi tiếng là địa ngục trần gian của Virginia (Mỹ). Đây là nơi giam giữ tử tù với cơ sở hạ tầng kiên cố và an ninh nghiêm ngặt. Tháng 5/1984, sáu tù nhân đang chờ thi hành án tử hình đã thực hiện cuộc đào tẩu.  Lợi dụng sơ suất của lính canh, chúng khống chế và đe dọa toàn bộ cảnh sát và quản tù bằng một quả bom và vượt ngục thành công. Sau khi chạy tới Bắc Carolina, sáu tên chia nhau chạy trốn về các hướng.  Cảnh sát đã bắt lại được sáu tên vào mùa thu năm 1984 và đến tháng 12/1996, chúng đã bị hành hình. 3. Cuộc vượt ngục lớn nhất trong lịch sử nước Anh Nhà tù Maze đóng cửa vào năm 2000. Trong 30 năm hoạt động, Maze được thiết lập hệ thống an ninh tân tiến và việc vượt ngục được coi là điều không thể.  Tuy nhiên vào ngày 25/9/1983, hai tù nhân đã sử dụng súng để phục vụ cuộc tẩu thoát. Chúng bắt quản giáo làm con tin để ngăn hệ thống báo động được bật lên. Các tù nhân lấy đồng phục của cảnh sát, ung dung đi ra cổng. 35 tù nhân khác tham gia vượt ngục đã hỗ trợ phá vỡ các rào chắn và tẩu thoát thành công. Một vài tên bị bắt ngay sau đó, một số bị chết, nhiều tên do phạm tội khác và bị bắt đưa về đây...  4. Đục tường, trèo lên mái nhà Dù biết có 30 tù nhân thực hiện 14 phi vụ đào tẩu thất bại và phải trả giá bằng chính mạng sống nhưng bốn người đàn ông là Frank Morris, Allen West cùng hai anh em Clarence và John Anglin vẫn quyết thoát khỏi nhà tù Alcatraz. Ngày 11/06/1962, Morris cùng anh em nhà Anglin trốn thoát qua những lỗ hổng trên tường mà họ đục sẵn, trèo lên mái nhà và di chuyển tới địa điểm có chiếc bè được làm từ áo mưa và xi măng, cao su đã được họ chuẩn bị sẵn. Trong lúc vượt ngục, West đã bị bắt và buộc phải khai báo kế hoạch vượt ngục. Tuy nhiên, cảnh sát sau đó đã không thể tìm thấy Morris và hai anh em Anglin. Nhà chức trách phỏng đoán rằng ba người này đã bị chết đuối trước khi vào đến bờ. 5. Phi vụ hoàn hảo tháng 3/1944 Câu chuyện đào tẩu của Stalag Luft III, tại trại giam tù binh POW của Đức (nay thuộc Ba Lan) đã được dựng thành bộ phim Phi vụ hoàn hảo (The Great Escape) nhưng sự thật còn đáng kinh ngạc hơn gấp nhiều lần. Cuối tháng 3/1944, gần 80 người của quân đồng minh đang bị Đức bắt giam tổ chức cuộc vượt ngục quy mô chưa từng có. Trong suốt một năm chuẩn bị, với sự giúp của nhiều người, họ đã đào ba đường hầm dưới phòng giam và dẫn thẳng tới khu ngoại ô gần đó. Những đường hầm rộng 30 feet có cửa ở dưới giường ngủ và được che giấu bởi những ván gỗ. Họ thậm chí đã sử dụng máy bơm oxy, hệ thống đèn chiếu sáng dưới đường hầm để phục vụ cho việc đào và tẩu thoát. Vào một đêm trăng tròn tháng 3 trong thời tiết khắc nghiệt, 76 tù binh cùng hành động, tuy nhiên 73 người đã bị bắt lại. Trong số này 50 người bị thi hành án tử hình và số còn lại chuyển sang các trại giam khác. Đây là một trong những phi vụ vượt ngục quy mô và táo bạo nhất trong lịch sử, liên quan đến 200 người và có hơn 600 công nhân tham gia xây dựng 3 đường hầm. 6. Cuộc vượt ngục quy mô của các tù nhân Do Thái Sobibor (Ba Lan) là một nơi chết chóc dưới thời thế chiến thứ 2, ước tính có đến 200.000 người Do Thái đã bị hành quyết tại đây. Ngày 14/10/1943, hai tù nhân người Do Thái đã giết chết lính canh, quản ngục... mở đầu cho cuộc nổi dậy. Tuy nhiên, kế hoạch bị quân đội Đức phát hiện và ngay tức khắc đàn áp. Dù có đến hơn nửa trên tổng số 600 tù nhân đã trốn được vào rừng nhưng rất nhiều người bị bắt lại. Một số khác phải bỏ mạng tại những bãi mìn được đặt trong rừng. Khoảng 50 người được cho là sống sót cho đến khi chiến tranh kết thúc. 7. Hơn 100 người đào tẩu bằng đường hầm bí mật Nhà tù Libby của Virginia từng là nơi giam giữ hàng trăm quân lính. Các tù nhân ở đây từng đào đường hầm trong một căn phòng ẩm thấp đầy chuột và lối vào được che đậy bằng rơm. Đến 9/2/1864, đường hầm chính thức được hoàn thành và 109 tù nhân đã thực hiện cuộc tẩu thoát. 48 người bị bắt lại, hai người đã bị chết đuối trong lúc băng qua con sông gần đó...  8. Dùng súng giả dọa quản giáo Cuối năm 1933, John Dillinger bị bắt về tội Giết người, được chuyển tới Indinia và bị giam ở nhà tù Crown Point (Mỹ) để chờ xét xử. Luật sư riêng của Dillinger chuẩn bị cho thân chủ của mình một khẩu súng giả để thực hiện cuộc vượt ngục. Dillinger đã đe dọa các lính canh, cướp xe cảnh sát, chạy trốn tới Chicago. Sau 6 tháng bị truy lùng gay gắt, Dillinger đã bị hạ gục dưới súng của một sĩ quan trong một rạp chiếu phim, kết thúc cuộc đào tẩu táo bạo. 

Ép vợ cùng chết trước ngày ra tòa ly hôn - VnExpress Hoàng Quang Tú (37 tuổi) đang phải trả án 14 năm tù tại trại giam Nà Tấu - Điện Biên, thuộc Bộ Công an, vì tội Giết người. Bị hại là người vợ từng đầu ấp má kề với Tú gần 10 năm. Trong câu chuyện cởi mở, Tú cho hay phải đối diện với sự thật thì mới đứng lên được. Nam phạm nhân này tâm niệm, muốn sửa chữa những sai lầm trong quá khứ thì phải trút bỏ mặc cảm, tự ti. Song khi nhắc đến tội lỗi của 7 năm trước, gương mặt Tú trầm xuống, nhìn vào khoảng không. Sau những phút ái ngại, nam phạm nhân này dần cởi bỏ tự ti, chia sẻ về cuộc sống trước những ngày vào tù. Tú vốn làm nghề liên quan đến thuế, còn vợ anh ta công tác tại UBND huyện của tỉnh Điện Biên. 10 năm trước, hai người gặp nhau và đi tới hôn nhân qua giới thiệu của gia đình. Chị Thanh, vợ Tú sinh cho chồng một cậu con trai giống anh ta như đúc. Cuộc sống hạnh phúc của đôi vợ chồng trẻ sau đó không lâu rơi vào tình trạng cơm chẳng lành, canh chẳng ngọt, xuất phát từ việc Tú ngoại tình. Tú thừa nhận, do công việc liên quan đến thuế nên thường xuyên xa nhà và quen với một phụ nữ khác. Sự việc đến tai chị Thanh đã khiến mái ấm nhỏ của hai người thường xuyên có những cuộc to tiếng. Cùng thời điểm đó, Tú hay tin từ bạn bè việc vợ cũng có người đàn ông khác. Bản thân ngoại tình nhưng khi nghe vậy, Tú nảy sinh cơn ghen, khiến mối quan hệ vợ chồng rơi vào ngõ cụt. Sau 5 năm chung sống, cả hai chấp thuận ly hôn và chờ ngày ra tòa phán quyết. Tuy nhiên, trước khi ra tòa ly hôn, Tú quay ngoắt thái độ, níu kéo tình cảm với chị Thanh. Theo tài liệu, giữa tháng 5/2010, Tú tới nơi làm việc của vợ để mong chị Thanh quay lại với mình. Tuy nhiên, mặc cho chồng nài nỉ, người phụ nữ không đồng ý. Níu kéo không được, Tú cho hay, nếu ly hôn thì anh ta nuôi con trai.  Chị Thanh không chấp nhận khiến hai bên to tiếng. Lúc đó, thấy vợ kiên quyết ly hôn và nhận quyền nuôi con, Tú đã kéo chị Thanh ra lan can tầng 3 của UBND huyện để cùng lao mình xuống đất tự tử. Người vợ giằng co liền bị Tú rút dao nhọn mang theo đâm nhiều nhát. Cho rằng vợ đã chết dưới tay mình, Tú nhảy từ tầng 3 xuống. Lúc đó, mọi người đã xúm lại đưa cả hai vợ chồng đi cấp cứu nên đều qua nguy kịch.  Vừa tỉnh lại sau ca phẫu thuật vỡ xương chậu, Tú đã hỏi tình hình của vợ và hay tin chị Thanh không chết. Anh ta vui mừng song nghĩ đến tội lỗi của mình, đã tiếp tục tìm cách quyên sinh. Thời điểm đó, gia đình đã động viên Tú bỏ qua thái độ ích kỷ, phải sống vì bố mẹ, cậu con trai nhỏ và đối diện với thực tế để làm lại cuộc đời. Tú đã từ bỏ ý nghĩa tiêu cực, chữa trị thương tích trong gần hai tháng. Ngày Tú ra trước vành móng ngựa, người vợ trẻ cũng có mặt. Chị Thanh không một lời xin giảm nhẹ hình phạt cho chồng vì nỗi đau thể xác, tinh thần vẫn còn hiện hữu. Tuy nhiên, sau khi bị tuyên 14 năm tù, trước khi bị dẫn về trại tạm giam, Tú nghe được vợ động viên: Một ngày cũng nên nghĩa vợ chồng, anh cố gắng cải tạo. Tú tâm sự, chính bởi lời động viên đó, từ ngày đi thụ án, anh ta luôn cố gắng cải tạo thật tốt để sớm có ngày làm lại cuộc đời. Hiện chúng tôi không còn là vợ chồng vì cô ấy đã đơn thương ly hôn, giọng chùng xuống, Tú chia sẻ. Nam phạm nhân này cho hay, vẫn mong vợ cũ tha thứ và mạnh khỏe, công tác tốt. Do chấp hành tốt các quy định của trại giam, Tú được Ban quản giáo cho làm tự quản của một phân đội. Tú là chỗ dựa tinh thần rất lớn của một số phạm nhân khác, cán bộ quản giáo cho biết.  Trước khi kết thúc cuộc trò chuyện, Tú khoe, tháng 4 năm ngoái (năm 2016) vợ cũ có lên thăm anh ta.  * Tên người vợ đã thay đổi. 

Dấu tinh dịch sau nửa thế kỷ giúp cảnh sát tìm ra kẻ hiếp dâm - VnExpress Một chiều chủ nhật năm 1968, Wendy Jo Halison lái chiếc xe Thunderbird màu xanh lá cây tới cửa hàng tiện lợi ở Thrifty, Wilshire Boulevard (Mỹ) để mua máy sấy tóc. Đây là lần cuối cùng người xung quanh nhìn thấy cô gái 22 tuổi này. Los Angeles Times đưa tin sáng  chủ nhật định mệnh ấy, Halison gọi cho chị gái Linda và khoe về bài báo quảng cáo chiếc máy sấy tóc, hỏi có muốn đi mua cùng không. Tuy nhiên, Linda từ chối vì cô muốn dành thời gian cuối tuần bên gia đình nhỏ.  Tối chủ nhật đó, bố mẹ Halison không thấy con gái về nhà, cũng không thấy gọi điện thông báo. Linh cảm không lành, mẹ Halison gọi báo cảnh sát nhưng họ từ chối tìm kiếm vì cô mới chỉ không về chưa đầy 24 tiếng. Dù vậy, gia đình Halison vẫn chủ động tìm kiếm. Anh rể của Halison là điều tra viên đã nhờ sự giúp đỡ của bạn bè. Ông còn thuê trực thăng để tìm kiếm toàn khu phố từ trên cao. Chưa đầy một giờ sau, rạng sáng thứ 2, bạn trai Halison phát hiện ra chiếc Thunderbird của cô đậu trên đường, chiếc chìa khóa vứt ở yên sau. Xác Halison trong xe. Các nhà điều tra ban đầu xác định Halison bị tấn công tình dục và siết cổ đến chết. Móng tay cô bị gãy, các điều tra viên cho rằng cô đã cố gắng chống chọi lại hung thủ. Sợi dây nghi dùng để siết cổ Halison vứt ở hiện trường. Tuy nhiên, đồng hồ và trang sức của Halison vẫn còn nguyên vẹn. Vật duy nhất biến mất là chiếc máy sấy cô vừa mua. Cảnh sát thu thập thông tin về 4 người đàn ông đang có mối quan hệ thân thiết với Halison: bạn trai hiện tại, bạn trai cũ, anh rể và một người bạn nam khác. Mọi nghi ngờ dồn lên bạn trai hiện tại của Halison. Tại sao anh ta lại có thể nhận ra chiếc xe Thunderbird của cô khi đang ngồi trên trực thăng trong khi nó chỉ như cây kim nằm dưới bãi cỏ? Tuy nhiên, với máy kiểm tra nói dối, anh ta phần nào thoát khỏi danh sách tình nghi. Nhiều tháng trôi qua, cuộc điều tra không có nhiều tiến triển. Các thám tử cố gắng tập trung vào manh mối duy nhất, là người đàn ông được nhìn thấy ở gần Halison tại trạm xăng. Nhưng cuối cùng vụ án vẫn đi vào ngõ cụt. Cả gia đình Halison khủng hoảng tinh thần. Cha của Halison chiều nào cũng ghé qua đồn cảnh sát với hy vọng có thể nghe ngóng được manh mối mới. Ông thậm chí còn treo thưởng dành cho nhân chứng có thể giúp vụ án được tiến triển. Gần 30 năm sau, Harry Klann Jr,  điều tra viên của Cục cảnh sát Los Angeles (LAPD), bạn của một thám tử từng tham gia vụ án của Halison, đã lục lại hồ sơ. Thời điểm ấy, kỹ thuật phân tích ADN còn chưa phổ biến và kỹ thuật pháp y chỉ mới bắt đầu vài năm. Khi một đồng nghiệp của Harry tìm thấy tinh dịch trên quần jean và đồ lót của Halison, họ quyết định sử dụng phân tích ADN với hy vọng tìm ra được manh mối.   Mẫu máu của bốn người đàn ông thuộc diện tình nghi cũng được thu thập lại. Tuy nhiên, một lần nữa, cánh cửa hy vọng lại đóng lại với gia đình Halison. Các mẫu ADN quá ít so với bộ sưu tập ADN khổng lồ nằm trong kho dữ liệu quốc gia.  Đến năm 2016, ba điều tra viên của LAPD gồm: Klann, Bengtson và Peter Berman đã lập tổ điều tra vụ án của Halison và tạo nên kỳ tích. Bắt đầu với việc cho dò lại ADN của hung thủ trên hệ thống lưu trữ của bang, họ đã xác định được danh tính tên ác nhân, đó là Eddie Dean Richardson.    Thủ phạm Eddie Dean Richardson. Ảnh: Los Angeles Times   Năm 1960, Eddie Dean Richardson bị kết tội trộm cắp tài sản và bắt cóc ở San Diego, ngồi tù 8 năm. Hắn ra tù năm tháng trước khi Halison bị giết hại. Năm 1981, Richardson bị cảnh sát Ohio bắt do giết hại cô gái 21 tuổi. Richardson cũng bị buộc tội bắt cóc hai thiếu nữ ở phía tây Virginia. Khi bị bắt, Richardson đã khoe khoang về việc giết chết một người phụ nữ khác, quấn chăn quanh cơ thể nạn nhân và ném xuống vách đá... Năm 1972, với phân tích AND, các điều tra viên còn phát hiện ra Richardson có liên quan đến một vụ giết người ở quận Orange. Nạn nhân bị cưỡng hiếp và giết cổ đến chết. Xác được bọc trong chăn và ném xuống kè, y chang những gì Richardson đã khoe khoang trước đó. Richardson, năm 70 tuổi đã mắc ung thư phổi và kết thúc cuộc đời trong trại giam năm 2006. 10 năm sau khi Richardson qua đời, tổ điều tra của Klann mới xác định được danh tính tên tội phạm này. Căn cứ mẫu máu được cho là của hắn lưu lại từ các vụ án ở Belmont Country và Orange, các điều tra viên đã nhận thấy những điểm giống nhau đến kinh ngạc với mẫu AND thu được từ tinh dịch hung thủ trên quần của Halison. Bên cạnh đó, cảnh sát cũng phát hiện ra mối tương đồng giữa các vụ án.  Nạn nhân của Richardson đều là những cô gái trẻ và đẹp, ở một mình khi bị giết hại. Những chiếc xe của nạn nhân đều bị bỏ lại. Richardson luôn lợi dụng lúc nạn nhân chuẩn bị lên xe để gây án. Các điều tra viên cũng tin rằng Richardson có sử dụng hung khí để ép các nạn nhân phải ngồi xuống ghế sau...  Tổ điều tra đã phát hiện ra một nạn nhân khác tên là Margie Schuit, 22 tuổi, cũng bị cưỡng hiếp và siết cổ. Xác của cô được tìm thấy tại Burbank nhưng chiếc ôtô lại bị bỏ lại ở Los Angeles, tại bãi đỗ xe Thrifty, nơi Halison đã dừng lại.     Bengtson và Berman nhận thấy có quá nhiều điều trùng hợp giữa vụ án của Margie Schuit và Halison. Họ tin rằng, chỉ có một hung thủ cho hai vụ án, và đó là Richardson. Tuy nhiên, các bằng chứng của vụ giết hại Margie năm 1969 lại bị thất lạc nên các điều tra viên không có ADN để kiểm chứng.    Với kết quả điều tra, tháng 4/2017, Bengtson gọi điện cho chị gái Halison thông báo: Chúng tôi đã tìm thấy hung thủ giết hại em gái bà. Bà này cùng bố lập tức lái xe tới trụ sở của LAPD để gặp tổ điều tra. Tất cả bằng chứng của vụ án vẫn còn được lưu lại, nằm gọn gàng trong thùng các-tông tại sở cảnh sát... khiến người trong gia đình  Halison kinh ngạc, thán phục.  Vụ án được đóng lại sau 48 năm ròng rã truy lùng thủ phạm. Dù khi chết, Richardson vẫn chưa bị buộc tội sát hại Halison nhưng ít nhất kết quả điều tra đã đem lại cho gia đình các nạn nhân sự an ủi to lớn. 

Dấu vân tay trên lưỡi dao gãy cán tố cáo hung thủ giết người - VnExpress 4h ngày 16/2/2006, chị Hoàng Thùy Dung bất ngờ nhận được điện thoại của người giúp việc Hoàng Thị Lý báo tin lên tầng hai ngay vì mẹ đang bị đau nặng. Hốt hoảng chạy lên gác căn nhà ở phố Quán Sứ (Hà Nội), chị còn bất ngờ hơn khi thấy cửa nhà bị khóa, gọi không có ai trả lời. Điện thoại và cầu dao điện đều bị cắt. Chị Dung cùng một số người phải phá cửa, phát hiện mẹ là bà Xuân tử vong trên giường, miệng bị nhét giẻ.  Khai với công an, Lý kể đêm 15/2/2006 sau tiếng lạch cạch, chị tỉnh dậy đi ra ngoài kiểm tra thì bị một người thanh niên khống chế, doạ giết nếu kêu lên. Thấy có tiếng động lớn, bà Xuân tỉnh giấc cất tiếng hỏi thì bị kẻ này cầm chiếc khăn len ở cửa lao vào bịt miệng. Đó là người đàn ông còn trẻ, chị Lý nhớ lại và khẳng định còn có kẻ thứ hai tham gia vụ việc. Khi bà Xuân bất tỉnh, kẻ thứ hai đã lấy chìa khóa trên cổ bà Xuân mở tủ, lục lấy tài sản. Nam thanh niên khống chế bà Xuân cũng lấy dây chuyền, hoa tai của bà. Chị Lý nói bị chúng ép phải rời nhà đi về quê. Ra đến xe Giáp Bát, thấy thương bà Xuân, Lý đã gọi điện cho chị Dung báo tin. Điều tra vụ việc, trinh sát thấy nghi ngờ có phải người giúp việc Lý bị ép rời hiện trường hay thực sự là bỏ trốn? Nếu có hai người sát hại bà Xuân, tại sao gây án xong, chúng không đi ra bằng lối cửa chính mà lại đi theo lối cửa sổ nhà vệ sinh rất bất tiện. Căn hộ của bà Xuân ở tầng hai, nhảy xuống đất nếu không cẩn thận sẽ bị chấn thương... Để chứng minh những dấu vết để lại hiện trường có phù hợp với lời khai hay không, cán bộ khám nghiệm hiện trường tận thu toàn bộ dấu vết .   Kết quả đã tìm thấy dấu vân tay khác với dấu vân tay của Lý trên một lưỡi dao thu được được gần nơi nạn nhân nằm. Lưỡi dao này khớp với một chuôi dao bấm màu đỏ thu được ở gần chiếc tủ khu vực phòng khách. Dấu vết vân tay trên lưỡi dao được khẳng định là dấu vết của người liên quan đến vụ án, có khả năng truy nguyên thủ phạm.  Điều đó có nghĩa rằng lời khai của chị Lý là đúng. Kẻ gây nên cái chết cho bà Xuân là thanh niên và hỗ trợ anh ta là một phụ nữ.  Phân tích vụ án, cảnh sát nhận định nạn nhân đã già, sống một mình, con gái ở tầng dưới, có khá nhiều người quen biết, đặc biệt là liên tục thay người giúp việc. Bởi vậy 200 người có mối quan hệ nghi vấn với bà Xuân đã được đưa vào tầm ngắm. Sau hai tuần so sánh dấu vết đường vân thu được tại hiện trường, cảnh sát tìm ra hai nghi phạm tình nghi có dấu vân tay trùng khớp với dấu vân tay thu được trên lưỡi dao và cán dao tại nhà nạn nhân là Đinh Thị Hoa (lúc đó 20 tuổi) và Đinh Sỹ Dần (lúc đó 19 tuổi) - hai chị em ruột. Hoa từng có hai lần làm giúp việc tại nhà bà Xuân. Nửa tháng sau vụ án, cảnh sát đã bắt Dần. Khám xét nơi của chị em Dần, cảnh sát thu được 1,6 triệu đồng, một đôi giày của Dần. Bốn ngày sau Hoa bị bắt đang trốn tại nhà người quen ở tỉnh Nghệ An.  Theo cáo buộc, Hoa là cháu họ của chồng chị Dung, con gái bà Xuân. Trong khoảng thời gian từ năm 2004-2005, Hoa đã hai lần đến nhà bà Xuân làm người giúp việc. Do làm giúp việc trong một thời gian dài nên Hoa khá thông thạo đường ngang lối tắt trong nhà bà Xuân, phát hiện gia chủ giàu có. Năm 2005, Hoa về quê lấy chồng. Do thiếu thốn về kinh tế, dù đang có thai, Hoa vẫn quyết định quay lại nhà bà Xuân để trộm cắp tài sản. Dần dù mới 19 tuổi nhưng có một tiền án.   Ngày 15/2/2006, trước khi đi, Dần còn thủ sẵn con dao trong người. Khoảng 19h30 cùng ngày, cả hai đột nhập nhà bà Xuân qua cửa sau nằm trên phố Lý Thường Kiệt vào nhà và nằm sẵn dưới gầm giường. Đến 1h ngày 16/2/2006, Dần dùng dao khoét tủ của bà Xuân lấy ra một túi vải lục soát nhưng trong túi không có tiền. Trong quá trình khoét tủ, con dao bị gãy cán và vì thế Dần đã để lại hiện trường. Dần không ngờ đó là dấu vết duy nhất khiến Dần và chị gái bị cơ quan công an phát hiện. 

Nữ sát thủ dụ tình, thâm hiểm trong lịch sử nước Anh - VnExpress Tháng 3/2013, nước Anh rúng động với thông tin xuất hiện thi thể ba người đàn ông bị đâm trên một con mương tại Peterborough. Không lâu sau, hai người đàn ông khác ở Hereford cũng bị tấn công nhưng may mắn sống sót. Họ kể lại với cảnh sát rằng có một phụ nữ đã bất ngờ tấn công họ bằng dao rồi bỏ trốn. Bà ta có đồng bọn. Cảnh sát đã ngay lập tức điều tra và xác định được người phụ nữ là Joanna Dennehy. Lifedeathprizes đưa tin Joanna Dennehy từng là đứa trẻ có thành tích xuất sắc ở trường. Cô bé được đánh giá là có sức hút, có năng khiếu về khúc côn cầu và bóng rổ. Cha mẹ cô ta từng hy vọng con gái sẽ đỗ được vào đại học danh tiếng. Tuy nhiên, Joanna Dennehy chọn con đường hoàn toàn khác… Bước sang tuổi thiếu niên, Joanna bắt đầu nghiện rượu và ma túy. Bỏ nhà đi lúc 15 tuổi, bà ta vướng vào mối quan hệ yêu đương với người đàn ông lớn tuổi. Sáu năm sau, họ có với nhau hai đứa con và mối quan hệ này kết thúc khi người đàn ông không thể chịu đựng được thói bạo lực của Joanna và buộc phải đưa hai đứa trẻ đi nơi khác sống. Sau khi chia tay, Joanna chuyển tới Peterborough và sống trong căn hộ thuê của Kevin Lee. Một thời gian sau, Joanna đã giết chết ba người đàn ông trong hai tuần.    Ảnh: Lifedeathprizes   Theo theguardian, nạn nhân đầu tiên là Lukasz Slaboszewski, 31 tuổi, người Ba Lan, bạn trai Joanna. Lukasz yêu và hạnh phúc tin rằng Joanna là một người bạn gái tuyệt vời, ông đã gửi nhiều tin nhắn yêu thương cho Joanna. Đến một ngày tháng 3/2013, sau khi nhận được những tin nhắn dụ dỗ lẳng lơ từ bạn gái, Lukasz đã tới căn hộ riêng của bà để qua đêm. Thế nhưng chẳng thể ngờ rằng với một nhát dao chí mạng xuyên tim từ chính mình yêu thương, Lukasz đã không thể qua khỏi. Xác của ông sau đó đã bị Joanna vứt xuống một cái mương gần căn hộ. 10 ngày sau, vẫn con dao ấy, Joanna đã giết thêm hai nạn nhân. Kevin Lee, chủ ngôi nhà cho thuê và cũng là người tình của Joanna, 48 tuổi, đã lập gia đình. Họ thường xuyên hẹn hò và qua đêm với nhau. Joanna tiếp tục dùng sex để dụ dỗ, thuyết phục Kevin lee tới căn hộ của bà ta, cùng uống rượu và giúp bà ta thỏa mãn cơn thú tính giết người. Ông Lee được tìm thấy trong một cái rương trong trạng thái mặc một chiếc váy lụa đen. Nạn nhân thứ ba là người hàng xóm John Chapman, 56 tuổi. Với nhát dao đâm vào cổ, hai nhát xuyên tim và ba nhát vào lồng ngực, John Chapman đã không thể sống sót. Sau khi giết người, Joanna gọi cho một người bạn thân và hát bài Oops, I did it again (Rất tiếc, tôi đã làm chuyện đó nữa rồi). Trong quá trình thực hiện hành vi phạm tội, Joanna đã thuyết phục được hai người đàn ông giúp mình reo rắc cái chết, đó là Gary Richards và Leslie Layto. Mặc dù 2 người đàn ông này không trực tiếp giết chết các nạn nhân nhưng đã cùng Joanna đổ xác họ xuống mương. Joanna luôn muốn giết người thêm nhiều lần nữa. Bà ta đã cùng Gary Richard lái xe tới Hereford – một thị trấn cách Peterborough khoảng 140 dặm, tìm người để tiếp tục tấn công. Joanna đã nói với Gary rằng, bà ta muốn được vui vẻ. Vào ngày 2/4/2013, Joanna đã đâm Robin Berera vào vai, ngực. 9 phút sau bà ta tấn công nạn nhân John Rogers, đâm ông thủng phổi và ăn cắp con chó của ông. Hai người này đã may mắn sống sót. Cảnh sát đã vào cuộc thực hiện điều tra và truy lùng tung tích của Joanna. Bà ta tỏ ra phấn khởi khi hay tin cảnh sát đang truy lùng mình. Thậm chí khi đã bị bắt giam, Joanna còn tiếp tục cười đùa chọc ghẹo và tán tính cảnh sát. Trong quá trình điều tra, Joanna tâm sự với bác sỹ tâm lý rằng, bà ta không hề có động cơ mà cố tình giết người chỉ vì muốn biết cảm giác ớn lạnh sẽ như thế nào. Ngày 28/2/2014, Joanna bị kết án tù chung thân do giết ba người, mưu sát không thành với hai người khác. Thẩm phán kết luận bà ta là kẻ giết người hàng loạt dã man, thâm hiểm và khát máu. Bị coi là một trong 3 ác phụ nguy hiểm trong lịch sử nước Anh, Joanna không được phép hưởng bất kỳ ân xá nào, buộc phải sống trong tù cho đến lúc chết. Tháng 5/2016, quản ngục phát hiện ra kế hoạch đào tẩu của Joanna khi có ý đồ giết một nữ cán bộ để lấy chìa khóa và cắt ngón tay người đó để mở cửa an ninh. Kế hoạch bại lộ, Joanna đã được chuyển tới khu giam giữ chuyên biệt. 

Đại tá công an ba ngày đấu trí để giải tán đại tiệc của 500 giang hồ - VnExpress Năm 2015, không chỉ Hải Phòng mà cả nước xôn xao với cuộc hội ngộ của gần 500 giang hồ cộm cán đến từ khắp các tỉnh, thành, kể cả ở nước ngoài. Họ hẹn nhau tổ chức buổi party tại resort Hòn Dấu. Theo kế hoạch, việc này diễn ra vào ngày 6/9/2015. Buổi tiệc sẽ có sự góp mặt của một số ca sĩ và các DJ, nhóm nhảy hàng đầu Việt Nam. Kẻ đứng đầu đã cho người ký hợp đồng với khu du lịch Hòn Dấu và thuê trọn bãi biển từ 15h đến hết đêm. Đại tá Lê Hồng Thắng (Trưởng phòng Cảnh sát hình sự, Công an Hải Phòng)  nhận được thông tin, người tổ chức là Thanh - kẻ giang hồ đang nổi lên ở Hải Phòng, không xa lạ gì với cảnh sát hình sự. Thanh có 2 tiền án về tội giết người. Năm chưa tròn 16 tuổi, anh ta đâm chết tay anh chị nổi tiếng thời đó. Thanh tổ chức party nhằm quy tụ giang hồ, gây thanh thế, đồng thời tổ chức đón một đàn anh, khi ấy đang hy vọng được ra tù dịp đặc xá 2/9.  Nhận lời mời của Thanh, 500 anh em đã hưởng ứng. Nhận định, nếu để diễn ra một cuộc gặp gỡ quy mô lớn với hàng trăm giang hồ cộm cán thì an ninh trật tự tại thành phố không được đảm bảo, đại tá Thắng nhận nhiệm vụ sẽ giải tán buổi party. Ngày 4/9/2015, anh Thắng cho mời Thanh và một vài người trong ban tổ chức đến trụ sở làm việc. Thanh tỏ ra khó chịu vì bị cản mũi. Ngày thứ hai làm việc, Thanh vẫn giữ nguyên thái độ bất hợp tác. Tối ấy, nhóm của Thanh hẹn đại tá Thắng ra ngoài nói chuyện. Anh Thắng ra một mình, Thanh đi cùng 7-8 người nữa. Một kẻ nói: Ông còn 24 tiếng nữa thể thay đổi quyết định. Anh Thắng kể sau câu khuyên nhủ của mình, một người trong số đó cười khẩy: Bọn này ăn cơm tù, ngủ với công an quen rồi. Anh Thắng quả quyết: Các anh cứ tổ chức, đó là quyền của các anh. Chúng tôi sẽ có kế hoạch để xử lý và bắt giữ các anh trong trường hợp cần thiết. Ngày hôm sau, Thanh vẫn được mời lên làm việc. Trước thái độ vẫn muốn tổ chức party của Thanh, anh Thắng hỏi 3 câu: Nếu tổ chức, anh có đảm bảo không sử dụng ma tuý tổng hợp trong buổi tiệc không? Anh có đảm bảo rằng họ không đánh nhau, không thanh toán các mối thù trước đó, hoặc tranh giành gái mà dẫn đến chém giết nhau không? Có đảm bảo được an ninh trật tự thành phố bình yên trước và sau khi buổi tiệc diễn ra không?. Và cú bồi chót: Anh tổ chức để quy tụ anh em mà tiệc đang náo nhiệt, công an vào kiểm tra, tiệc còn vui không? Khi ấy, anh còn uy tín không?. Buổi trưa hôm đó, anh Thắng gọi hai hộp cơm về để hai người cùng ăn. Trò chuyện đến 17h cùng ngày thì Thanh chấp nhận huỷ tiệc. Anh ta gọi về cho vợ và một đàn em, bảo thông báo trên Facebook. Anh ta tự nguyện ngồi cùng đại tá Thắng trong phòng cho đến 21h để chứng minh buổi quy tụ 500 anh em không diễn ra. Thời điểm đó, xung quanh khu vực Hòn Dấu, hàng trăm cán bộ chiến sĩ đã được lệnh sẵn sàng chiến đấu. Tuy nhiên, không có buổi party nào diễn ra. Vài chục giang hồ lên xe đi về hướng Quảng Ninh, rồi kẻ bay sang nước ngoài, người bay vào Nam...  Một lực lượng cảnh sát đã tiễn chân họ cho đến hết đất Hải Phòng.   Trải qua hàng trăm vụ án lớn nhỏ, đại tá Thắng thành khắc tinh của các băng nhóm tội phạm trên địa bàn thành phố Cảng và không ít lần đối mặt với nguy hiểm, trả thù.  Năm 2005, khi đang chở vợ đi trên đường, linh tính có người bám theo, anh Thắng liền tăng tốc thì kẻ này cũng tăng tốc. Anh bất ngờ quay ngoặt xe và rút súng. Hai kẻ đi xe máy bám theo đã vút ga bỏ chạy. Vài tháng sau, một vụ án giết người được khám phá, thủ phạm khai đã hai lần bám theo anh Thắng để bắn nhưng chưa thành công. Một trong hai kẻ này đã nhận án tử hình sau vụ giết người họ đã gây ra. Những lần đối mặt với hiểm nguy, anh Thắng luôn giữ được bình tĩnh, linh hoạt trong xử lý tình huống. Lần bắt Vũ Văn Hải (Hải Phú, có 5 tiền án) liên quan đến một đường dây mua bán 100 bánh heroin là ví dụ. Ngay sau khi nhận tin báo chỉ một tiếng đồng hồ nữa Hải Phú sẽ về nhà một người quen ở Hải Phòng để trú ẩn, anh Thắng lập tức đến. Đó là tiệm cắt tóc, gội đầu. Khoảng 20 phút sau, Hải Phú có mặt cùng một người khác. Thấy chủ tiệm cắt tóc không có nhà, Hải Phú ra quán nước kế bên ngồi chờ.  Khi chiếc mũ trên đầu trinh sát vừa được bỏ xuống để phát tín hiệu thì anh Thắng phóng xe đến trước cửa tiệm. Thấy người lạ, Hải Phú đứng phắt dậy để tay vào bụng định rút súng. Ngay lúc đó, anh Thắng nói: Chủ tiệm này không biết đi đâu mà đóng cửa thế này. Nghĩ là khách đến cắt tóc nên Hải Phú ngồi xuống uống nước. Nhưng khi anh Thắng vừa ra khỏi xe, Hải Phú đã đứng dậy và rút súng khẩu colt chĩa thẳng vào đầu đe dọa. Anh Thắng gạt phắt tay súng của hắn, khóa tay, quật ngã chỉ trong tích tắc, thu khẩu súng, 8 viên đạn (một viên đã lên nòng).  Đại tá Thắng 4 lần nhận danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn lực lượng công an nhân dân, Huân chương Chiến công hạng 3... Anh đang được đề nghị phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.  * Tên nhân vật trong bài đã thay đổi  Theo  Cảnh sát toàn cầu 

Vì sao đại tiệc của 500 giang hồ khét tiếng bị 'vỡ trận' - VnExpress Tại Hội nghị giao ban cảnh sát hình sự cả nước năm 2015 ở TP HCM diễn ra cuối tháng 11, đại tá Lê Hồng Thắng (Trưởng phòng PC45 Công an Hải Phòng) cho biết đơn vị đã ngăn chặn được buổi đại tiệc dự kiến quy tụ khoảng 500 giang hồ khét tiếng cả nước.  Theo PC45 Công an Hải Phòng, đầu tháng 9, các trinh sát nắm được thông tin một dân anh chị cộm cán trên địa bàn đứng ra tổ chức buổi đại tiệc quy tụ giang hồ khắp nước, chủ yếu là giang hồ có tiếng tại Hải Phòng, Hà Nội, TP HCM, Quảng Ninh…  Tiệc sẽ được tổ chức ngoài trời ở khu vực sân gần bãi biển tại Khu du lịch Hòn Dáu Resort, quận Đồ Sơn, từ 17h ngày 6/9 đến 3h ngày 7/9. Khách dự kiến khoảng 300-500 người, mời nhiều ca sĩ hạng A, các DJ, nhóm nhảy nổi tiếng của Việt Nam về phục vụ. Hệ thống âm thanh, ánh sáng khủng được huy động phục vụ bữa tiệc. Rượu mạnh, ma túy tổng hợp sẽ do những đối tượng hình sự cộm cán của đất cảng mang đến, tiềm ẩn rất nhiều bất ổn an ninh trật tự trong khu vực, báo cáo của PC45 Hải Phòng cho biết.  PC45 Hải Phòng sau đó đã tiếp cận các tay anh chị, sử dụng biện pháp thuyết phục; làm việc với người có trách nhiệm ở Khu du lịch Hòn Dáu Resort giải thích về những bất cập và những hậu quả khôn lường có thể đến nếu bữa tiệc diễn ra. Quản lý của Hòn Dáu Resort đã chùn bước khi biết bữa tiệc quá phức tạp như vậy.     Khu du lịch Hòn Dáu.   Một trong 6 đàn anh nhóm trên giới giang hồ đất cảng tiết lộ, từ tháng 8, khi nghe thông tin một đại ca sẽ ra trại trong đợt xét ân giảm 2/9, họ đã bàn về bữa tiệc này. Đây là việc nội bộ. Các anh em có việc nên chúng tôi định tổ chức một buổi gặp mặt để bàn bạc, kết hợp với chuyện đón một người anh em được hưởng khoan hồng. Tuy nhiên, anh này không được ra trại cộng với nhiều yếu tố nên buổi họp mặt đã bị hủy, người này nói.  Một đại gia làm trong lĩnh vực xây dựng, cát ở Hải Phòng cho biết thêm, quy mô ban đầu chỉ ước chừng 100 khách mời. Tuy nhiên, khi nghe tin là đại ca được ra trại, lượng người muốn tham gia bữa tiệc tăng lên. Chúng tôi nghĩ việc này chỉ là cuộc gặp gỡ nội bộ, vị đại gia nói.  Người đàn ông được tổ chức tiệc để đón tiếp là một trong những đại ca giang hồ đất cảng. Tháng 8/2013, anh ta chạy chiếc Lexus 350 với tốc độ 100 km/giờ trên đoạn đường chỉ cho phép đến 50 km/giờ, tông chết hai người, làm hai người khác bị thương nặng nên bị phạt 3 năm 6 tháng tù.  Người này có nhiều tiền án, tiền sự, ngoài hoạt động bảo kê khai thác than lậu ở tỉnh Quảng Ninh, tổ chức đòi nợ thuê ở nhiều địa phương còn cầm đầu một nhóm chuyên lấn chiếm đất nông nghiệp ở quận Dương Kinh, xây nhà bán.  Theo Pháp luật TP HCM 

Cô gái 'thoát xác' thành đàn ông để trốn truy nã - VnExpress Nguyễn Phương Hằng (24 tuổi, quận Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng) có khuôn mặt ưa nhìn, nữ tính nhưng sống trong hình hài của đàn ông. Giữa năm 2014, trong lần vào quán chơi game, Hằng gặp cô gái 17 tuổi tên Ngân rồi theo đuổi, thổ lộ tình cảm. Bất chấp ngăn cản của gia đình, Ngân đi cùng Hằng lang thang nhiều nơi.   Để có tiền cho  những cuộc chơi, Hằng vạch kế hoạch rủ người tình về nhà trộm tiền.  Tháng 6/2014, biết cha mới thu tiền kinh doanh, cất trong nhà, Ngân báo cho Hằng. Cô gái 17 tuổi còn lập kế dụ cha ra khỏi nhà để Hằng thoải mái đột nhập.   Theo kế hoạch, Hằng vác theo kìm cộng lực phá khóa cổng, đục két lấy trộm hơn 40 triệu đồng. Có tiền, Hằng dẫn Ngân bắt xe đò vào TP HCM du hý, bất chấp sự kiếm tìm, cố liên lạc của gia đình cô gái. Chẳng mấy chốc, số tiền cũng hết sạch, cả hai lang thang ra Huế. Sau đó không lâu, Hằng nhận tin mẹ bị ốm nên về Đà Nẵng trước. Ngân sau đó cũng về nhà sau chuỗi ngày sống lang bạt. Mừng vì thấy con nhưng gia đình Ngân không bỏ qua cho những việc làm của Hằng. Sự việc được báo công an.  Trong lúc vụ án đang được điều tra, Hằng bỏ trốn và bị truy nã về hành vi trộm cắp tài sản.  Hành trình 'thoát xác' Trung úy Huỳnh Phước Bình (Phòng cảnh sát truy nã tội phạm Công an Đà Nẵng) cho biết Hằng vào Bình Dương xin làm phụ bếp cho quán nhậu để vừa có tiền  vừa có chỗ ẩn náu. Thời gian sau, nhờ mối quen biết, Hằng rời Bình Dương xuống Đồng Nai và tiếp tục xin làm phụ bếp cho quán nhậu.  Quãng thời gian này, Hằng cắt tóc ngắn, mặc đồ nam, tạo vẻ bề ngoài như nam giới khiến người khác phải tinh ý lắm mới nhận ra là nữ. Không những thế, Hằng đổi tên thành Nguyễn Minh Hoàng, cái tên chuẩn men vừa tạo vỏ bọc che đậy thân phận, đồng thời cũng thỏa sức được sống là chính mình. Hằng chuyển tiếp về TP HCM làm đầu bếp cho nhà hàng tại huyện Hóc Môn, cắt đứt quan hệ với gia đình, bạn bè tại Đà Nẵng. Hơn một năm ẩn mình trong vỏ bọc nam nhi, Hằng trở về Đà Nẵng, xin làm đầu bếp tại quán nhậu ở quận Sơn Trà. Cuộc sống trôi qua với ngày nấu ăn, đêm cày game, gặp nhà trọ nào ngủ ở đó. Cảnh sát cho hay việc truy tìm Hằng gặp khó khăn do hình dạng bên ngoài gần như thay đổi hoàn toàn so với hình ảnh lưu trong hồ sơ. Tháng 7, khi trinh sát tiếp cận quán nhậu thì Hằng đã nghỉ việc trước đó hai tuần. Rà soát các quán game, ngày 28/7, trinh sát tìm ra Hằng khi vừa xuất hiện ở khu vực ngã tư Hải Hồ và Lê Văn Long.  Tại cơ quan điều tra, Hằng thừa nhận mọi hành vi, khai cuộc sống của người ở thế giới thứ ba ở Đà Nẵng luôn chịu lời gièm pha. Khi gặp Ngân, Hằng mừng đã có người thấu hiểu, lắng nghe tâm sự của mình. Đáng nhẽ, khi gặp một người như thế, tôi phải tính đến chuyện làm ăn để giữ hạnh phúc. Thế nhưng, tôi đã phạm sai lầm, Hằng nói. Trong thời gian trốn truy nã, Hằng từng nghĩ đến việc ra đầu thú nhưng tự trấn an sẽ chẳng bao giờ bị phát hiện với việc thay đổi hình dạng, tên tuổi.  * Tên cô gái đã thay đổi 

'Đại gia' Đài Loan và chiêu chiếm đoạt hàng trăm tỷ đồng - VnExpress VKSND Hà Nội vừa chuyển cáo trạng sang TAND Hà Nội truy tố  Hsu Ming Jung (42 tuổi, tức Saga, người Đài Loan) cùng 6 nhân viên công ty TNHH và tư vấn đầu tư Khải Thái  về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.  Dự kiến phiên tòa được mở ngày 21/8 tới.  Theo truy tố, Công ty Khải Thái do Saga thành lập, vốn điều lệ 20 tỷ đồng. Saga không đứng tên vị trí nào trong công ty mà chủ yếu thuê các giám đốc là người Việt Nam. Thực chất, Saga vẫn là người trực tiếp chỉ đạo và quyết định toàn bộ công việc.  Công  ty Khải Thái mở 3 chi nhánh gồm 18 phòng kinh doanh, khoảng 200 nhân viên. Từ tháng 10/2011 đến tháng 12/2012, công ty cung cấp dịch vụ vàng ảo nhưng không mang lại hiệu quả. Sau đó, Saga chuyển đổi mô hình kinh doanh sang huy động tiền gửi của khách hàng dưới hình thức ủy thác đầu tư.     Ông chủ Saga và cấp dưới Đoàn Thị Luyến.   Saga tung hàng loạt các thông tin gian dối với những lời quảng cáo khủng như công ty kinh doanh vàng tài khoản tại Hong Kong, Quảng Châu (Trung Quốc); kinh doanh ngoại tệ, khách sạn, ôtô; khách hàng tham gia hưởng lãi suất từ 3-3,5%/tháng... Để khách hàng tin tưởng, Saga giới thiệu công ty có ký quỹ tại ngân hàng 2,5 triệu USD. Các nội dung này sẽ được nhân viên kinh doanh đem tư vấn cho khách hàng. Mặt khác, Saga đưa ra các chính sách hậu hĩnh với khách hàng và nhân viên như trả thưởng cao; tổ chức hội thảo tại các tòa nhà lớn; đưa khách hàng và nhân viên sang Đài Loan, Hong Kong, Quảng Châu tham quan. Ma mãnh hơn, bị can còn chỉ đạo nhân viên thuê lô đất của CTCP Đầu tư và Phát triển Sao Phương Bắc rồi in chữ dự án Công ty Khải Thái để lòe khách hàng. Saga cũng chỉ đạo các cán bộ chủ chốt công ty dùng hình thức quảng cáo, trực tiếp tư vấn và đào tạo nhân viên để khách hàng tin tưởng gửi tiền. Bằng phương thức trên, trong vòng 2 năm (từ tháng 12/2012 đến tháng 9/2014), Công ty Khải Thái thu của gần 1.600 khách hàng số tiền hơn 500 tỷ đồng. Trong đó có 10,4 tỷ đồng khách hàng chơi vàng tài khoản và 490,6 tỷ đồng là ủy thác đầu tư. Công ty đã trả cho khách hàng gần 180 tỷ đồng, còn lại hơn 320 tỷ. Để giữ chân nhân viên, Saga áp dụng cơ chế trả lương thưởng cho giám đốc, quản lý chi nhánh, trưởng phòng, nhân viên kinh doanh rất cao gồm nhiều khoản như tiền thưởng mở tài khoản mới, cơ chế tích lũy, thưởng lương cứng, thưởng nóng điện thoại Iphone 5S, Samsung… Mặc dù biết rõ hoạt động ủy thác chưa được cơ quan chức năng cấp phép, nhiều nhân viên được thuê vẫn làm việc và nhận lương khủng. Theo cơ quan điều tra, trong thời gian ngắn làm việc tại Công ty Khải Thái, nhiều giám đốc chi nhánh và nhân viên đã có thu nhập tiền tỷ. Từ khi vụ việc bị phát giác, đã có 717 người đến trình báo và cơ quan điều tra xác định số tiền ủy thác là 280 tỷ đồng. Những người này đã được nhận lãi 17,5 tỷ đồng.  Như vậy, số tiền công ty còn chiếm đoạt là 264 tỷ đồng.  Do cơ quan điều tra không thu giữ được phần mềm MT4, nên chưa đủ cơ sở kết luận hành vi kinh doanh trái phép vàng tài khoản của Công ty Khải Thái. Việt Dũng 

Tổng giám đốc công ty kinh doanh vàng ảo bị bắt - VnExpress Ngày 2/10, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C45, Bộ Công an) đã bắt Tổng giám đốc Công ty TNHH Tư vấn đầu tư Khải Thái Hsu Ming Jung (người Đài Loan, tên tiếng Anh là Saga) cùng Nguyễn Mạnh Linh (giám đốc công ty), Đoàn Thị Luyến, Đinh Thị Hồng Vinh, Tăng Hải Nam (giám đốc các chi nhánh của Khải Thái) và Trịnh Hòa Bình (kế toán trưởng) để điều tra hành vi kinh doanh trái phép.   Theo cảnh sát, cuối năm 2012, Khải Thái kêu gọi nhà đầu tư góp vốn để công ty thay mặt kinh doanh sàn vàng trên tài khoản nước ngoài,  lãi suất hứa hẹn từ 36 đến 42% một năm.   Bước đầu, cảnh sát xác định, công ty này đã huy động được khoảng 2.000 tài khoản, tương đương 200 tỷ đồng. Nguồn khách hàng được lãnh đạo và nhân viên công ty tìm kiếm, tập trung vào những người có thu nhập khá.  Theo C45, nhân viên của công ty luôn được thay thế bằng những người mới sau khi họ đã hết nguồn khách hàng, mà hầu hết là người quen. Khải Thái còn liên tục thay giám đốc đứng tên điều hành. Từ cuối năm 2011 đến khi bị phát hiện doanh nghiệp này đã thuê lần lượt 3 người.   Một ngày trước, khám xét tại trụ sở chính của công ty và 3 chi nhánh, cùng nhà riêng Tổng giám đốc, cảnh sát thu giữ khoảng 70 tỷ đồng. Số tiền này Tổng giám đốc khai Saga thu của nhà đầu tư song không kinh doanh vào lĩnh vực nào.  Từ tháng  8/ 2010, loại hình kinh doanh vàng  trên tài khoản bị cấm ở Việt Nam dưới mọi hình thức. Tuy nhiên, theo Bộ Công an, trên mạng Internet vẫn tồn tại khoảng 30-40 đơn vị kinh doanh vàng thông qua tài khoản.  Từ đây, một lượng lớn tiền được huy động tham gia vào các kênh kinh doanh này mà không có sự quản lý của các cơ quan quản lý Nhà nước, gây mất ổn định thị trường vàng, thị trường tiền tệ và trốn lậu thuế.   Mai Chi 

Sát thủ giết bà lão lộ diện từ bàn tay cụt ngón trỏ - VnExpress Người phụ nữ tuổi trung niên dáng vẻ hoảng hốt, mệt mỏi, quần áo xộc xệch tới công an trình báo mẹ nuôi là bà Trương Thị Bớt (81 tuổi) ở xã Vạn Lương, huyện Vạn Ninh đã tử vong với hoài nghi bị sát hại, chiều 3/6/2016. Trình bày với cảnh sát, bà bảo đi làm về thì cửa nhà mở toang. Thời tiết khá oi bức, song thấy mẹ đắp chăn kín mít, nằm trên giường rất lạ. Mọi hôm, lúc trời chập choạng tối, cụ Bớt đều ra trước sân, ngồi hóng gió.    Hiệp tại phiên tòa với ngón tay trỏ bị cụt. Ảnh: Xuân Ngọc.   Nghi chuyện chẳng lành, bà vội kéo chăn ra, hốt hoảng khi phát hiện mẹ nằm úp, miệng và mũi chảy máu; cổ và hai cánh tay bầm tím. Bên trong, vật dụng nằm vương vãi cùng nhiều dấu tích cho thấy sự giằng co quyết liệt. Nhà có nuôi chó, nhưng bị đánh bả chết, ít hôm trước, con nuôi nạn nhân khai báo. Người thân cho hay, cụ Bớt không chồng, thân nhân đều đi làm ăn xa, có người định cư nước ngoài. Nhiều năm trước, người phụ nữ được cụ nhận làm con nuôi, sống cùng. Ngoài tiền con cháu gửi cho, cụ còn thu nhập từ bán xoài và dừa trồng trong vườn.  Mọi người đều khẳng định lão bà hiền hậu, sống hòa đồng, được xung quanh quý mến và chưa thấy mâu thuẫn với ai. Trường hợp có người lang thang tới đây xin ở cụ đều nhận.  Nơi xảy ra vụ án là ngôi nhà cấp 4, xung quanh vườn xoài, dừa - cách Quốc lộ 1A khoảng một km. Tuy nhiên, khi cảnh sát tới nơi rất đông người vây quanh làm mọi thứ bị xáo trộn. Hiện trường xuất hiện dấu tích của nhiều người khiến việc thu thập vật chứng gặp nhiều khó khăn. Hàng xóm cho biết, chiều hôm đó khi làm vườn đã nghe tiếng rú ga, rồi có người chạy xe máy từ trong nhà bà Bớt hướng ra quốc lộ. Nam thanh niên đội nón lưỡi trai lái chiếc Dream khá cũ, phía trước có giỏ đi vào rồi ra khỏi nhà bà cụ, nghĩ đó là khách đến mua xoài hay dừa nên không để ý, nhân chứng kể với cảnh sát. Kết quả giám định tử thi, cụ bà tử vong do bị siết cổ.  Hàng chục trinh sát được tung vào cuộc rà soát các tiệm cầm đồ, cửa hàng; trong đó các thương lái thường lui tới mua xoài và dừa nhưng không trường hợp nào có xe như miêu tả và họ đều có chứng cứ ngoại phạm.  Ngoài ra, các hướng điều tra như mâu thuẫn trong buôn bán, hiềm khích cá nhân hay các thanh niên được liệt vào sổ đen ở địa phương đều được lưu tâm, khai thác. Dù vậy đã qua nhiều ngày xác minh nhưng không tìm ra manh mối liên quan hung thủ khiến việc lần tìm thủ phạm gặp bế tắc. Vụ án tưởng chừng lâm vào ngõ cụt, tổ điều tra phát hiện trên cánh tay phải nạn nhân in dấu bầm tím của hung thủ để lại, chỉ có 4 ngón; cánh tay còn lại bình thường. Ban chuyên án nhận định hung thủ có thể cụt ngón trỏ bên tay trái và có thể là do đàn ông thực hiện, bởi lực tác động rất lớn. Đây là điểm sáng giúp chúng tôi tìm ra thủ phạm, trung tá Nguyễn Sỹ Hân (Phó phòng Cảnh sát Hình sự, Công an Khánh Hòa) nhớ lại.  Ngay lập tức, trung tá Hân cùng các cảnh sát dò tìm những người cụt ngón trỏ ở bàn tay trái để nhận dạng kẻ gây án. Nhiều ngày sau, họ xác định ở xã Vạn Hưng, huyện Vạn Ninh có  Trần Minh Hiệp (27 tuổi, tự Chín Ngón) bị mất ngón trỏ tay trái.   Các mũi điều tra tập trung khai thác thông tin liên quan đến người này. Tìm tới nhà, gia đình cho biết Hiệp làm nghề đánh cá, đang ở trên biển. Trước sân,  cảnh sát phát hiện có chiếc Dream, do mẹ anh ta sở hữu, phía trước gắn giỏ.   Nhiều ngày âm thầm theo dõi mọi biến động của thanh niên, trinh sát phát hiện  hôm cụ bà bị sát hại, mẹ Hiệp không đi làm nên hắn lấy xe chạy lòng vòng và xuất hiện ở xã Vạn Lương.   Từ khi bà Bớt bị giết, gã không chạy xe này, rồi cùng người lớn trở ra biển. Mỗi khi trở về, Hiệp đều ở nhà, ít trò chuyện người xung quanh. Anh ta có nhiều biển hiện tâm lý lo lắng, bất an.  Điều này trùng khớp với những thông tin trinh sát thu thập, khiến chúng tôi tình nghi Hiệp liên quan trực tiếp đến cái chết của cụ bà, trung tá Hân nói.  Chiều 19/1, xâu chuỗi các lập luận, chân dung nghi phạm được phác hoạ, hàng chục trinh sát khống chế đưa Hiệp về trụ sở làm việc  để làm sáng tỏ mọi nghi vấn.  Tại cơ quan công an, nam thanh niên thể hiện sự bồn chồn, sợ hãi. Khi điều tra viên nhắc đến việc đã tìm thấy vết bầm tím in bàn tay trái bị cụt ngón trỏ của hắn trên người nạn nhân, mặt Hiệp biến sắc và thừa nhận là hung thủ của vụ án hơn 7 tháng trước.  Hiệp khai, hôm đó, sau cuộc nhậu với bạn anh  ta chạy xe lòng vòng  tìm chỗ ngủ, thấy trước  ngõ nhà bà Bớt có chiếc võng nên gã vào nghỉ .   Thấy chủ nhà ngủ trong giường, Hiệp vào gọi dậy trò chuyện, rồi chê bà lão mặc quần áo cũ. Khi nào bà không mặc nữa, cho con mang về lót ổ cho chó nằm, Hiệp trêu.  Hắn  bảo ban đầu không có ý định giết người, nhưng bị bà Bớt mắng, cầm gậy đánh nên mới  khống chế rồi siết cổ khiến nạn nhân tử vong. Gây án xong, gã bỏ đi nhưng sau đó trở lại lấy chiếc ví và xóa dấu vết hiện trường.   Mới đây, Hiệp bị TAND Khánh Hòa tuyên phạt 19 năm tù về tội Giết người.  Xuân Ngọc 

Kẻ siết cổ bà lão vì bị mắng lĩnh 19 năm tù - VnExpress TAND Khánh Hòa ngày 11/7 tuyên phạt Trần Minh Hiệp (27 tuổi, tự Chín Ngón) 19 năm tù về tội Giết người.    Hiệp tại phiên tòa. Ảnh: Xuân Ngọc.   Tại tòa Hiệp khai, sau cuộc nhậu với bạn hồi tháng 6/2016 an h ta chạy xe lòng vòng tìm chỗ ngủ. Tới xã Vạn Lương, huyện Vạn Ninh, thấy trước ngõ nhà bà Trương Thị Bớt (81 tuổi) có chiếc võng, xung quanh vắng  người nên gã vào nghỉ.  Thấy chủ nhà ngủ trong giường, Hiệp vào gọi dậy  trò chuyện, rồi chê bà lão mặc quần áo cũ. Khi nào bà không mặc nữa, cho con mang về lót ổ cho chó nằm, Hiệp trêu.  Bị bà Bớt mắng, cầm gậy đánh, Hiệp khống chế rồi siết cổ khiến nạn nhân tử vong. Gây án xong, hắn bỏ đi nhưng sau đó trở lại lấy chiếc ví và xóa dấu vết hiện trường.   Hơn 8 tháng lẩn trốn, kẻ giết người bị cảnh sát bắt.   Bị cáo hối hận, chỉ phút nông nổi đã gây ra cái chết cho bà lão. Bị cáo xin lỗi gia đình nạn nhân, Hiệp nói trước tòa.  Xuân Ngọc 

Vỏ bọc của kẻ trốn truy nã trong đường dây 30.000 bánh heroin - VnExpress Ngày 23/7, Công an huyện Gia Lâm, Hà Nội đang hoàn tất các thủ tục để chuyển hồ sơ và nghi can Đỗ Hữu Thực - người mang lệnh truy nã của công an tỉnh Quảng Ninh, để điều tra theo thẩm quyền. Trước đó trong những ngày tháng 6, Đỗ Hữu Thực sống cùng một phụ nữ tại xóm nhỏ của xã Đa Tốn (huyện Gia Lâm) dưới vỏ bọc khác. H àng xóm không khỏi thắc mắc, khi Thực thi thoảng xuất hiện vào tối khuya, rồi sáng sớm lại phóng đi.  Khi đến với người phụ nữ đã ly hôn này, Thực nói nói tên Huy, quê Thái Nguyên và thường xuyên phải đi làm ăn xa. Tuy nhiên qua hành tung bất minh của anh ta,  các trinh sát hình sự Đồn Công an Đa Tốn đã điều tra, phát hiện người đàn ông tên Huy này  từng sống nhiều năm ở Quảng Ninh, mới về Hà Nội được 3-4 năm nay.     Nghi can Đỗ Hữu Thực khi bị bắt giữ.   Cảnh sát còn phát hiện, có lần anh ta còn sử dụng giấy phép và bằng lái xe mang tên Lại Văn Ban, nhưng dán ảnh của gã. Lần theo các di biến động của người lạ này, trinh sát thấy anh ta không làm ăn xa mà chỉ di chuyển liên tục ở nhiều nhà trọ khác nhau tại Hà Nội. Một trong những điểm gã thường ngủ qua đêm là hồ cá trên đường Nguyễn Xiển, quận Thanh Xuân. Những dấu hiệu bất thường của gã này đã được trinh sát khoanh vùng, xác minh, tập trung vào nhóm nghi can đang bị truy nã. Đầu tháng 7, danh tính của Huy được xác định là Đỗ Hữu Thực (37 tuổi), đang bị công an tỉnh Quảng Ninh truy nã đặc biệt từ năm 2012 về tội Mua bán trái phép chất ma túy qua biên giới Việt - Trung, trong vụ án với số lượng lên tới 30.000 bánh heroin. Lúc bấy giờ, Công an tỉnh Quảng Ninh đã khởi tố 147 bị can, trong đó 35 người đã bị xét xử, tuyên án với nhiều bản án tử hình. Đỗ Hữu Thực là một mắt xích quan trọng trong đường dây mua bán ma túy xuyên quốc gia. Tối 19/7, xác định Thực sẽ sang nhà bạn gái ở Đa Tốn, gần 10 cảnh sát được huy động theo sát di biến động của gã. Khoảng 22h30, khi chiếc xe của Thực xuất hiện, nhiều hướng đã được cảnh sát mật phục, chặn kín. Vừa qua một khúc quanh, tên này lọt vào điểm phục kích của Thượng úy Lê Văn Thủy, Trung úy Nguyễn Tiến Dũng và bị chặn lại. Ơ các ông này, tôi vi phạm gì mà chặn xe đêm tối thế này, Thực lớn tiếng và nhanh tay vứt chiếc xe định xô ngã thượng úy Thủy, song bất thành. Thực bị trinh sát dùng thế võ, quật ngã, anh ta sau đó vùng vẫy, có lúc văng xa cách 2 cán bộ công an gần 3m. Gần 10 phút chống đối, tên này mới chịu nằm im và tìm cách đập đầu xuống đất định tự thương... Tra tay vào còng số 8, gã này bị đưa về trụ sở.  

Kẻ trốn truy nã tông xe vào cảnh sát - VnExpress Ngày 20/7, Đồn công an Đa Tốn (huyện Gia Lâm, Hà Nội) đã bàn giao Đỗ Hữu Thực (37 tuổi) sang Công an tỉnh Quảng Ninh điều tra hành vi mua bán trái phép chất ma túy. Cách đây 5 năm, Thực bị Công an Quảng Ninh phát lệnh truy nã. Đầu tháng 7, phát hiện người có ngoại hình giống Thực, cảnh sát xác minh. Đêm 19/7, bị cảnh sát siết vòng vây, Thực tông xe vào tổ công tác để bỏ chạy nhưng bất thành.     Thực tông xe vào cảnh sát để bỏ trốn nhưng bất thành. Ảnh: An ninh Thủ đô.   Thực bị cáo buộc là mắt xích quan trọng trong đường dây mua bán hơn 30.000 bánh heroin xuyên quốc gia. Đường dây bị triệt phá năm 2006 với tổng cộng  147 người bị bắt. Trong số này, 35 trường hợp đã phải nhận án tử hình.  Thực và 37 người liên quan khác đang bị truy nã. 

Ông lão U70 với ‘sở thích’ trộm đồ - VnExpress Ở con ngõ nhỏ trên phố Khâm Thiên (quận Đống Đa, Hà Nội), căn nhà 3 tầng khang trang của gia đình ông Hà Trọng Bình (69 tuổi) luôn đóng cửa.  Gia đình vốn cơ bản, con cái học hành đến nơi đến chốn, song mọi người không hiểu vì lý do gì mà ông Bình thích cuỗm đồ của người khác. Tính nết này của ông Bình nảy sinh từ hơn 10 năm nay. Mặc dù trộm đồ song ông lão không ngần ngại khi khoe thành tích. Có lần, ông lấy trộm được con gà luộc của quán ăn, giấu vào áo, mang về ăn rồi khoe thịt ngon, ngọt. Cuối năm 2016, trong lúc đi lễ chùa về, ông lão tiện tay dắt luôn chiếc xe đạp người khác. Chiếc xe được ông phi nhanh tới tiệm cầm đồ bán. Khi nhà chùa kiểm tra camera an ninh đã phát hiện ra hành vi của dắt trộm xe của ông Bình. Cơ quan chức năng đến nhà truy vấn về chiếc xe, ông thản nhiên thừa nhận và đưa đến chỗ tiêu thụ để mọi người chuộc lại. Sau vài tháng ở tù, ông lão được tha trước thời hạn. Vừa về nhà hơn tháng, trong lần đi qua một trường tiểu học ở quận Đống Đa, ông lão này thấy sơ hở đã lấy trộm một chiếc xe đạp đem bán như lần trước. Hình ảnh từ 20 chiếc camera quanh trường cho thấy ông Bình lấy xe xong, còn ngó nghiêng đưa mặt nhìn thẳng mặt vào một chiếc máy quay...    Ông Bình trong một lần bị triệu tập lên trụ sở. Ảnh: Minh Long.    Có lần ông ra công trường đầu phố lấy cắp chiếc xe đẩy vật liệu. Biết vợ con đi vắng, ông đem về dựng trước cửa nhà, xích khóa cẩn thận rồi viết mảnh giấy rao bán xe. Sau đó có người chỉ đường, nhóm công nhân đến xin chuộc. Sau nhiều lần gọi lên trụ sở, khuyên giải bất thành, cơ quan công an đã phải lập hồ sơ, chuyển VKSND quận Đống Đa, truy tố ông Bình. Ngày 4/3, ông Bình đang chấp hành án tù treo và chờ tòa án xét xử một vụ trộm khác thì lại tiếp tục vướng lao lý. Trong lúc đi vào ngõ Tây Sơn, thấy chiếc xe đạp cổ hiệu Peugeot không người trông giữ, ông lão này nảy sinh sở thích cũ nên dắt trộm nhưng bị phát hiện. Khi công an triệu tập, ông thừa nhận và khai, thấy chiếc xe khóa bánh sau, ngõ vắng người bèn nhấc đi. Khi ra tới đầu ngõ bị người dân phát hiện bắt quả tang. Chiếc xe đạp cổ được cơ quan tố tụng định giá 20 triệu đồng. Ngay sau đó ông bị khởi tố và hiện chờ ra tòa xét xử. Cùng với vụ án chiếc xe đạp cổ, đến nay ông Bình có tới gần 10 tiền án, tiền sự về tội Trộm cắp tài sản. Việc triệu tập, bắt giữ ông lão này đến công an địa phương nhiều đến mức các cán bộ ở đây không nhớ hết. Lần nào cũng vậy, ông đều thừa nhận hành vi của mình. Nhiều lần, khổ chủ thông cảm, không đề nghị truy cứu, song ông lão vẫn chứng nào tật nấy. Người vợ của ông Bình chia sẻ, những lần đi trộm, chồng không dám đưa chiến lợi phẩm về nhà mà đem thẳng tới địa điểm tiêu thụ. Bà cũng không nhớ bao nhiêu lần muối mặt đền tiền cho nạn nhân của chồng...  

Tài sản đồ sộ của 'đại gia' chiếm đoạt hàng trăm tỷ - VnExpress Năm 2013, khi thành lập Công ty CP Williams Việt Nam và giữ chức tổng giám đốc kiêm chủ tịch HĐQT, Trịnh Anh Minh (quận Thanh Xuân, Hà Nội) mới 29 tuổi. Minh thuê một trụ sở khang trang để làm ăn dưới hình thức huy động vốn của các tổ chức, cá nhân, trái với quy định pháp luật. Luôn ăn mặc chỉn chu với những bộ quần áo đắt tiền, đi ôtô sang. Trước vẻ hào nhoáng và trụ sở khang trang, nhiều người đã đến công ty Minh tìm hiểu, đầu tư.    Bị cáo Trịnh Anh Minh.   Trong các buổi tiếp xúc với tổ chức, cá nhân sau đó, Minh thuyết trình với khách hàng, công ty đầu tư vào một loạt hệ thống cửa hàng kinh doanh thời trang, điện thoại như nhà hàng, quán karaoke KTV tại 212 Nguyễn Trãi... và mua lại các khoản nợ xấu, kinh doanh bất động sản. Ai có nhu cầu đầu tư thì nộp tiền tại công ty để thu lợi nhuận. Minh đưa ra mức lãi suất 3,4 - 5,4%/tháng (từ 34% đến 60%/năm) tương đương với các kỳ hạn 6 tháng, 9 tháng và 12 tháng (trong khi lãi suất ngân hàng thời điểm đó chỉ 6-7%/năm). Trước sức hút lớn của lãi suất, nhiều người huy động các thành viên trong gia đình góp vốn để đưa cho Minh. Có gia đình còn cầm cố cả nhà cửa, xe ôtô… để có tiền đầu tư vào các siêu dự án của Minh. Thực tế, những dự án này của Minh chỉ trên giấy. Ngoài ra, để hút nhà đầu tư, Minh chỉ đạo nhân viên tổ chức nhiều sự kiện tri ân khách hàng, tặng quà là điện thoại, máy tính, đi du lịch và làm từ thiện với quy mô lớn. Đặc biệt, trong hợp đồng có nhiều nội dung hấp dẫn như tiền lãi sẽ được quy ra thành con tiền mặt tùy thời hạn cho vay và được ghi thành lợi nhuận thu được trong quá trình kinh doanh. Đến ngày thanh toán, nếu trả chậm, Williams sẽ phải trả thêm lợi nhuận trong quá trình kinh doanh của những ngày chậm thanh toán và thời gian trả chậm không quá 30 ngày. Minh còn tổ chức các buổi hội thảo tại các khách sạn 5 sao để thuyết trình phương án kinh doanh của công ty. Tại công ty, Minh quy định 7 loại hợp đồng ủy thác đầu tư tạo ra 2 kênh huy động tiền. Khi khách hàng giới thiệu thêm người mang tiền đến gửi sẽ được trả hoa hồng môi giới 2-4%. Còn với nhân viên trong công ty, tiền hoa hồng từ 10-30%/tổng số tiền hợp đồng ủy thác và được Minh cắt trực tiếp từ tiền gửi của khách hàng.  Từ tháng 4/2014 đến tháng 10/2015, tổng số tiền mà Công ty Williams đã huy động là hơn 1.100 tỷ đồng của khoảng 540 khách. Trong đó, người gửi nhiều nhất khoảng 50 tỷ đồng. Có số tiền kếch sù trong tay, ngoài trả lãi cho những nhà đầu tư đi trước, Minh mua biệt thự, siêu xe Bentley, Porsche Cayenne, Aston Martin, điện thoại Vertu… Anh ta còn phóng khoáng tặng xe BMW Z4, Porsche… cho cấp dưới. Năm 2015, hành vi lừa đảo của Trịnh Anh Minh bị Công an Hà Nội lật tẩy, thu giữ nhiều xe sang, hàng chục tỷ đồng và căn biệt thự... ở quận Thanh Xuân để trả cho các bị hại. Cơ quan chức năng đã xác minh các bị hại, song nhiều người không trình báo. Đến nay, công an chỉ xác định được 263 người nộp tổng số tiền gần 230 tỷ đồng. Riêng một số nhân viên của Minh, cơ quan công an đã tách hồ sơ để điều tra, xử lý sau. Với việc chiếm đoạt số tiền rất lớn, vừa qua VKSND Hà Nội đã ra cáo trạng truy tố Trịnh Anh Minh về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, khung hình phạt cao nhất là tù chung thân. Mai Chi 

Ba phút lội sông, phủ bèo phi tang xác bạn thân lúc rạng sáng - VnExpress Ngày 28/6, Công an huyện Vũ Quang (Hà Tĩnh) nhận đơn trình báo của ông Đoàn Văn Khoa (54 tuổi, thôn Hợp Minh, xã Hương Minh) về việc con trai Đoàn Văn Tuấn (22 tuổi) rời nhà từ hai ngày trước chưa thấy về. Người nhà cho hay, Tuấn hiền lành, ít tụ tập bạn bè, chưa từng bỏ nhà đi qua đêm. Ban chuyên án đưa ra nhiều giả thiết, có thể Tuấn tới nhà họ hàng ở xa, song cũng không loại trừ khả năng gặp điều xấu bởi có mang theo một chiếc xe máy.  Cảnh sát khám nghiệm hiện trường. Làm việc với nhiều người bạn thân của anh Tuấn, cảnh sát nghi ngờ Nguyễn Quốc Dương (22 tuổi, trú xã Hương Minh) liên quan tới vụ án. Dương là thanh niên lêu lổng, không nghề nghiệp.  Khi anh Tuấn mất tích, thanh niên này cũng biệt tăm, 4 ngày sau mới trở về nhà. Dương bỗng nhiên nhuộm tóc vàng, mua sắm quần áo.   Bí mật theo dõi Dương, cảnh sát phát hiện anh ta thỉnh thoảng qua nhà anh Tuấn động viên gia đình không nên lo lắng khi con mất tích. Tuy nhiên, những lần đi như vậy, Dương đều lén lút, luôn chú ý xung quanh.     Nghi can Dương. Ảnh: C.A   Xâu chuỗi nhiều tình tiết, ngày 30/6, nhà chức trách quyết định triệu tập Dương.  Làm việc với cơ quan điều tra,  Dương trả lời không biết bạn thân đi đâu, đưa ra nhiều chứng cứ ngoại phạm.  Bị yêu cầu giải thích vì sao có tiền, những ngày rời nhà đã đi đâu, Dương sau một hồi ngập ngừng đã lí nhí nhận hôm Tuấn rời nhà có đi chơi cùng anh này. Sau đó, Dương đi việc riêng, chỉ nghe tin anh Tuấn đã cầm cố xe lấy tiền tiêu xài và bặt tin tức. Thượng úy Nguyễn Anh Tuấn (điều tra viên Phòng cảnh sát hình sự Công an Hà Tĩnh) cho hay, sau 3 ngày đôi co với cảnh sát, đêm 2/7 Dương thú nhận đã giết bạn, cướp xe máy, vứt xác xuống sông.     Cảnh sát lội sông, vớt dép của nạn nhân từ dưới sông lên để điều tra. Ảnh: Đức Hùng   Dương khai ngày 26/6 rủ anh Tuấn lấy xe máy xuống thành phố Hà Tĩnh chơi. Rạng sáng hôm sau, khi đến phường Thạch Linh (thành phố Hà Tĩnh), cả hai rẽ vào đê Trung Linh để nghỉ. Trong cuộc trò chuyện, Dương rủ bạn cắm xe máy để lấy tiền tiêu xài song bị từ chối với lý do sợ bị bố mẹ mắng. 4 lần thuyết phục bất thành, Dương nảy sinh ý định giết anh Tuấn, cướp xe.  Khoảng 4h hôm đó, Dương cầm cục gạch, từ phía sau đánh mạnh vào đầu khiến anh Tuấn bất tỉnh. Dương tiếp tục xuống tay rồi đẩy thi thể bạn cống. Chưa yên tâm, hắn kéo thêm vài mét cho ra sông Đông, lội ra vớt bèo phủ lên khu vực đó. Việc phi tang xác diễn ra chừng 3 phút.     Tang vật gồm điện thoại và giấy tờ xe của nạn nhân được cảnh sát thu giữ. Ảnh: Đức Hùng   Gây án xong, Dương lấy xe máy, điện thoại của anh Tuấn đi ra quán ngồi uống nước mía, bán xe máy được 5 triệu đồng, tháo điện thoại lắp sim của mình vào để dùng. Có tiền anh ta vào thị xã Kỳ Anh ăn tiêu trong 4 ngày. Sáng 3/7, từ lời khai của Dương, cảnh sát tìm được thi thể anh Tuấn. Công an Hà Tĩnh đã khởi tố Dương, tạm giam về hai tội Giết người và Cướp tài sản.  Một luật sư cho biết, trong vụ án này, hung thủ giết người có chủ đích, tính chất tàn bạo nên thuộc trường hợp đặc biệt nghiêm trọng, khung hình phạt theo quy định từ 12 đến 20 năm tù, chung thân hoặc tử hình. Đức Hùng 

Cướp xe máy, vứt xác bạn thân xuống sông - VnExpress  Sáng nay, Phòng cảnh sát hình sự (Công an Hà Tĩnh) cho biết vừa bắt Nguyễn Văn Dương (22 tuổi) để điều tra tội Giết người, Cướp tài sản.  Rạng sáng nay, từ lời khai của Dương, cảnh sát tìm thấy xác nạn nhân ở dưới sông Đông. Việc khám nghiệm hiện trường được triển khai.      Nghi can Dương. Ảnh: Đ.H   Theo tài liệu điều tra, sáng 26/6, Dương rủ anh Đoàn Văn Tuân (22 tuổi, trú cùng xã) đến chơi tại phường Thạch Linh (thành phố Hà Tĩnh). Đi qua bờ sông Đông thuộc kè Trung Linh (phường Thạch Linh), Dương dùng gạch đập vào đầu anh Tuân, vứt xác xuống sông, lấp bèo lên trên phi tang. Dương cướp xe máy của nạn nhân, bán được 5 triệu đồng, đi vào thị xã Kỳ Anh chơi với bạn gái. Đức Hùng 

Những bác sĩ pháp y lật nắp quan tài để phá án - VnExpress Không thể quên lần vào miền Tây Nam Bộ khám nghiệm tử thi người đã được chôn nhiều tháng, Chủ tịch Hội Pháp y học Việt Nam, Phó Viện trưởng Viện Pháp y Quốc gia Ngô Hường Dũng cho hay khi khai quật, ông phát hiện khung xương lồng ngực của nạn nhân bị gãy nát. Từ đây, nguyên nhân tử vong được xác định do lực tác động liên hồi rất mạnh từ phía trên trực diện nện xuống. Căn cứ kết luận này, cơ quan điều tra phát hiện vụ án mạng thương tâm. Nạn nhân chết vì sự thiếu hiểu biết và mê tín mù quáng của cha mẹ. Theo ông Dũng, nhà chức trách xác định cha mẹ nạn nhân khi con ốm vì tin trong người con có tà ma nên đã giữ tay chân để thầy cúng bắt ma. Khi con tử vong do bị giẫm vào ngực, cha mẹ cùng thầy cúng đã nhanh chóng chôn cất, nói rằng chết do bệnh. Tuy nhiên sau đó có thông tin nghi ngờ nên nhà chức trách tổ chức khai quật. Bọng nước trong phổi tử thi giải oan cho người vợ Lần khác, ông Dũng nhận yêu cầu giám định, khai quật tử thi một nam giới chôn đã hơn hai năm. Người chết được cho là trên đường đi uống rượu về bị ngã xuống mương nước, tử vong tại chỗ. Do vợ chồng họ trước đây có mâu thuẫn, gia đình anh này đổ nghi ngờ lên cô vợ và liên tục gửi đơn đề nghị cơ quan chức năng vào cuộc.  Ông Dũng kể, tử thi chôn đã lâu, theo lẽ thường sẽ chỉ còn khung xương nhưng do gia đình cẩn thận đã để áo quan lồng trong một quách xi măng dầy nên khi mở ra thi thể vẫn gần như còn nguyên vẹn. Khi khám nghiệm, ông Dũng cùng các đồng nghiệp tìm được các dấu hiệu cho thấy người chồng chết vì ngạt nước. Trên cơ thể, phần xương không phát hiện thương tích. Kết quả xét nghiệm cho thấy không có độc tố trong cơ thể. Với các kết quả này, gia đình người chồng mới thôi không nghi ngờ con dâu sát hại chồng. Xuyên đêm tìm mẩu xương sườn gẫy Phó giáo sư Nguyễn Trọng Toàn, nguyên viện trưởng Viện Pháp y Quân đội kể không thể quên một vụ án lạ xảy ra ở thị xã Sơn Tây, Hà Nội khi một bên nói nạn nhân chết do bị đánh, nhiều người khác bảo chết do hô hấp nhân tạo không đúng cách. Khi ông Toàn nhận làm giám định, thi thể đã chôn được 7 ngày.  Theo ông, về nguyên lý, xương sườn rất dễ gẫy, đánh cũng gẫy mà hô hấp nhân tạo sai cách cũng gây ra hệ quả này. Tuy nhiên tính chất gãy khác nhau. Nếu xương sườn gẫy bị đánh thì nó cong lên, đỉnh của góc gẫy quay vào trong. Nếu vì hô hấp nhân tạo thì đỉnh gãy sẽ quay ra ngoài. Khi khai quật, ông thấy thi thể có thương tổn ở xương sườn. Tuy nhiên, đúng vị trí góc gãy, một mẩu xương nhỏ lại bị bong mất. Vì thế không biết nó quay vào trong hay quay ra ngoài. Nhiệm vụ là phải đi tìm mẩu xương đó?, ông kể. Và vị giáo sư cùng cậu học trò giúp việc bắt đầu lục quan tài để tìm mẩu xương ấy. Hai thầy trò hì hục tìm, khai quật suốt từ đêm đến trưa hôm sau mới xong , ông Toàn nhớ lại.  Đến khi tìm thấy mẩu xương, ghép vào phần khuyết, hai thầy trò mới thở phào nhẹ nhõm. Từ đây, xương sườn nạn nhân được xác định gẫy trong lúc thực hiện hô hấp nhân tạo. Hai năm mua báo theo dõi dư luận lên án mình Là bác sĩ pháp y, khi làm giám định để giải mã khúc mắc của những trọng án, hay những vụ án nhạy cảm, nhưng nhiều khi kiến thức chuyên môn phải nhường chỗ cho sự phẫn nộ của dư luận. Phó Viện trưởng Viện Pháp y Quốc gia Ngô Hường Dũng kể, vụ án hình sự khiến ông mệt mỏi và khổ tâm nhất là giám định nguyên nhân tử vong của một anh thanh niên chết trong tình trạng treo cổ ở buồng tạm giữ của công an phường. Theo thông tin vụ án, người thanh niên chạy trên đường bằng xe máy đã xảy ra va quệt vào một cháu nhỏ đi xe đạp cùng chiều. Vài người đi đường thấy vậy đã bênh vực cháu nhỏ và to tiếng với anh này. Người thanh niên tức giận về nhà lấy dao, gậy, mã tấu tới tính sổ với những người gây hấn với mình. Sự việc bị công an phường phát hiện và đưa anh ta về trụ sở... Gia đình nghi vấn cho rằng công an phường đã đánh chết người thanh niên rồi treo cổ tạo hiện trường giả. Nhiệm vụ của ông Dũng là giám định để tìm nguyên nhân cái chết của nạn nhân. Khi ông xác định nạn nhân chết vì treo cổ chứ không có dấu hiệu bị đánh đập, gia đình nạn nhân đã không chấp thuận kết luận này.  Cùng thời điểm, một cơ quan giám định khác được trưng cầu và cho kết quả trái ngược. Tôi phải hứng chịu búa rìu của dư luận. Suốt hơn hai năm ròng khi vụ án được điều tra và xét xử, hàng ngày tôi đều đi mua báo để xem người ta chửi mình, chẳng còn thiếu ngôn từ gì để sỉ nhục tôi nữa, ông Hường kể.  Theo ông, cho đến khi nhận thấy tính chất của vụ án vô cùng nghiêm trọng, một đoàn giám định liên ngành cao cấp được thành lập. Kết quả giám định cho thấy việc kết luận của ông Dũng là chính xác.  Vụ án đơn giản vậy nhưng ám ảnh tôi không thể quên, ông nói và chia sẻ từ đó trở đi  mỗi khi tham gia giám định các vụ án hình sự đều chịu thấy rất áp lực, dù biết chắc rằng mình làm đúng.  Bảo Hà 

Kế hoạch kết thân với đại gia của tên cướp ẩn mình - VnExpress Tối 13/9/2012, Công an tỉnh Cao Bằng nhận tin báo của gia đình chị Bế Thị Hường (38 tuổi, trú thị trấn Hùng Quốc, huyện Trà Lĩnh) về việc con trai 6 tuổi mất tích, nghi bị bắt cóc. Chị Hường trình báo, một tháng trước có người thanh niên khoảng 30 tuổi tên Khương đến nhà chơi, đề nghị hợp tác buôn bán heo qua biên giới. Người này sau đó qua lại vài lần, có ngủ nhờ qua đêm. Ngày 10/9/2012, Khương rủ con trai 6 tuổi của chị đi mua kem, từ đó không thấy cả hai trở về. Liên tục gọi điện vào máy của Khương nhưng không thấy hồi âm, đến tối, chị Hường nhận tin nhắn: Con ông bà an toàn, hãy chuẩn bị một tỷ đồng để chuộc Khương đe dọa không được báo công an, nếu không cậu bé sẽ gặp nguy hiểm.    Hung khí Khương chuẩn bị để khống chế chị Hường cướp tài sản, không thực hiện được thì đổi sang phương án bắt cóc bé trai 6 tuổi.   Khám xét căn phòng nơi Khương ngủ lại tại nhà chị Hường, cảnh sát phát hiện một bức thư quấn con dao, ghi nội dung yêu cầu đưa tiền, bên cạnh là găng tay, dao, búa. Ban chuyên án nhận định, đây là vụ bắt cóc nhằm cưỡng đoạt tài sản. Kẻ gây án đã chuẩn bị sẵn kế hoạch từ trước, thủ đoạn tinh vi và liều lĩnh. Theo cảnh sát, thời điểm xảy ra bắt cóc khoảng 14h, song 19h chị Hường mới nhận được thông tin. Quãng thời gian này tương đối dài đủ để thủ phạm lẩn trốn. Hơn nữa, cháu bé qua điện thoại nói đang ngồi với 3 người đàn ông, nếu đây là vụ bắt cóc có tổ chức thì sẽ rất khó lường. Lần tìm tại các khách sạn, nhà nghỉ, trinh sát được cung cấp thông tin đêm 13/9, có người đàn ông và cháu bé đúng như mô tả nhận dạng tới thuê nhà nghỉ ở huyện Cao Lộc, sáng hôm sau rời đi theo hướng về Thái Nguyên. Khoảng 6h ngày 14/9/2012, kẻ bắt cóc tiếp tục nhắn tin, gọi điện yêu cầu chị Hường giao tiền, nếu không hắn sẽ cùng đồng bọn ra tay. Một mặt, cảnh sát hướng dẫn chị Hường bình tĩnh, kéo dài thời gian thương lượng với kẻ bắt cóc, mặt khác cho trinh sát đi Thái Nguyên xác minh, lên phương án giải cứu con tin. Chiều cùng ngày, một chủ nhà nghỉ ở huyện Phú Bình (Thái Nguyên) báo tin có người đàn ông cùng cháu bé đi xe máy biển Cao Bằng tới thuê phòng đúng như nhận dạng. Nhận định thời cơ phá án đã đến, cảnh sát bố trí nhiều phòng vây. Một tốp trinh sát được bố trí mặc thường phục gõ cửa phòng. Vụ khống chế nghi can thành công, con tin được giải cứu an toàn.    Hoàng Văn Khương.   Nghi can khai tên Hoàng Văn Khương (30 tuổi, trú Thái Nguyên) đã có vợ con. Anh ta làm thợ xây, do ham mê cờ bạc nên nợ nần chồng chất, vay 100 triệu đồng của ngân hàng, đến kỳ hạn không có tiền trả nên túng quẫn, lên kế hoạch đi cướp trả nợ. Sau thời gian làm quen với gia đình chị Hường, chiều 9/9/2012, nghe chị này tâm sự gia đình có 4 tỷ đồng muốn kinh doanh nhà nghỉ, Khương quyết định gây án. Sáng hôm sau, Khương mua xe máy cũ, dụng cụ để phá két sắt, tất, dao... rồi quay lại nhà chị Hường xin ngủ lại thêm một đêm nữa. 1h sáng 11/9/2012, Khương vờ rên quằn quại kêu đau bụng, nhắn tin cho chị Hường nhờ mang thuốc vào phòng để nhân cơ hội khống chế, cướp tiền. Tuy nhiên, chị này không vào mà nhờ chồng. Thấy người đàn ông to lớn, Khương không dám ra tay. Kế hoạch đổ vỡ, Khương xin ở nhờ thêm một ngày nữa, chờ thời cơ. Tuy nhiên, gia đình chị Hường làm nghề buôn bán nên người qua lại rất đông, Khương không thể thực hiện ý đồ. Anh ta chuyển sang kế hoạch mua đồ chơi, rủ con trai chủ nhà đi mua kem rồi bắt cóc đưa lên Lạng Sơn, sau đó vòng về Thái Nguyên, tổng cung đường di chuyển khoảng 400 km. Để chị Hường hoảng sợ, Khương ép cháu bé gọi về nói rằng đi cùng 3 người nữa. Tại phiên xử diễn ra tháng 9/2012, TAND tỉnh Cao Bằng tuyên phạt Khương 19 năm tù về tội danh Bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài sản và cướp tài sản. Hùng Lê 

Buổi tối cuồng giận của đứa con nhìn mẹ 'vụng trộm' qua khe cửa - VnExpress    Bị can Lê Xuân Thuận.   Sáng 18/6, vợ ông Thành không thấy chồng về sau ca bảo vệ tại trường học ở huyện Thuận Thành (Bắc Ninh) như thường ngày nên ra trường tìm. Trong một căn phòng, bà phát hiện ông Thành tử vong, trên người có nhiều vết máu.  Khám nghiệm hiện trường, cảnh sát xác định ông Thành bị sát hại bằng vật sắc nhọn. Điện thoại, nhẫn vàng, ví tiền… đều nguyên vẹn. Công an tỉnh Bắc Ninh nhận thấy nạn nhân hầu như không có mâu thuẫn với ai. Thời gian làm bảo vệ trường học, ông cũng không có mối quan hệ bất thường với những thành viên nhà trường hay phụ huynh để dẫn tới mâu thuẫn. Hiện trường vụ án xáo trộn, chứng tỏ có những dấu hiệu xô đẩy. Những trường học ở các làng quê thường chẳng có tài sản gì đáng giá để lại. Tình huống đột nhập trộm cắp tài sản rồi bảo vệ phát hiện, cả hai giằng co dẫn đến nạn nhân thiệt mạng được chúng tôi loại bỏ. Dấu vết hiện trường cũng loại trừ khả năng nạn nhân tự sát. Nguyên nhân dẫn đến vụ án nhiều khả năng bắt nguồn từ mâu thuẫn tình ái, thượng tá Nguyễn Công Khôi (Trưởng phòng cảnh sát hình sự) nhận định.  Quá trình điều tra, Ban chuyên án thu thập được thông tin trước khi bị giết ít giờ, nạn nhân nói với gia đình rằng phải vào trường vì có lãnh đạo trường cần gặp. Tuy nhiên, khi kiểm tra chéo thông tin, lãnh đạo nhà trường phủ nhận có cuộc gọi trên. Từ những chứng cứ này, nhận định nạn nhân bị sát hại bởi mâu thuẫn tình ái càng được Ban chuyên án củng cố, bởi chắc chắn, nếu đã vướng vào điều này, tâm lý của bất cứ ai cũng muốn dối vợ, giấu con.   Cảnh sát xác định một phụ nữ 57 tuổi là nghi can số một liên quan đến vụ án. Cuộc gọi cuối cùng trong điện thoại ông Thành là với bà này. Bị cảnh sát triệu tập, bà thừa nhận có biết về vụ án mạng.   Chiều 20/6, con trai bà này là  Lê Xuân Thuận (40 tuổi) bị bắt khi đang bỏ trốn ở Lào Cai.  Tại cơ quan điều tra, Thuận khai cách đây không lâu anh ta nghe được cuộc cãi vã của mẹ với em dâu vì nghi bà ngoại tình. Lời nói xóc xỉa của đứa em dâu sau đó càng khiến cho Thuận bực bội. Sự lục đục do mối hiềm nghi này cứ lớn dần lên khiến bố của Thuận bỏ sang ở với người con trai thứ.  Tối 17/6, sau bữa cơm Thuận phát hiện mẹ lén gọi điện thoại cho ai đó rồi rời nhà.  Nghi có điều chẳng lành, Thuận liền bám theo mẹ. Khi đi, anh ta cầm theo con dao gọt hoa quả giấu trong người. Lúc này tôi nghĩ mẹ đi gặp ông nào đó nên định đi theo, đánh cho vài cái rồi dừng lại. Ai ngờ…, Thuận khai. Đi theo sau, thấy mẹ đi vào phòng của một lãnh đạo trường đã mở sẵn cửa, anh ta nấp bên ngoài nghe ngóng... Không kìm được sự tức giận, đứa con trai đẩy cửa vào, rít lên với ông Thành  đang ở trong phòng: Ai cho mày làm vậy. M ặc lời van xin và can ngăn của mẹ, Thuận lao vào đấm, đá rồi rút dao đâm.  Hai người đàn ông giằng co nhau lăn lộn trong phòng giữa những tiếng đổ vỡ của đồ vật. Cơn hung dữ chỉ nguội bớt khi Thuận thấy trên người ông bảo vệ trường học loang máu. Cởi áo quẳng cho ông Thành bảo lau máu, Thuận cầm dao chạy ra khỏi căn phòng.   Trên đường về nhà lấy ba lô quần áo bỏ trốn, anh ta vứt dao phi tang. T huận chạy bộ theo cánh đồng sang Hải Dương ngay trong đêm. Sáng sớm hôm sau, anh ta bắt xe lên Hà Nội rồi di chuyển lên Hòa Bình, Điện Biên trước khi vòng sang Lào Cai.  Thuận khai bỏ trốn trong vô định. Có những lúc định tự tử nhưng nghĩ nếu chết sẽ không ai hiểu được và con phải xấu hổ vì bố tự tử nên quyết định không chạy trốn nữa. Ngày 20/6, Công an tỉnh Bắc Ninh đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Thuận về hành vi giết người, khởi tố bị can với mẹ anh ta về hành vi không tố giác tội phạm. Theo Công an nhân dân, An ninh thủ đô * Tên nạn nhân đã thay đổi. 

4 tháng sống ẩn mình của vợ chồng thầy giáo vứt xác chủ nợ - VnExpress Cuối tháng 1/2013, bà Mai (thành phố Ninh Bình) bỗng nhiên mất tích, Công an tỉnh Ninh Bình vào cuộc, phát hiện trong phòng bà có cuốn sổ dày ghi nhiều số tiền cho vay nhưng rất khó để đọc tên của người nợ.  Các con cho hay, bà tích góp được khoản tiền lớn, thường cho nhiều người trên địa bàn vay nặng lãi.   Sau nhiều tháng tìm kiếm, chiều 8/5/2013, cảnh sát  nhận tin báo tại cống thoát nước ở phường Nam Thành (thành phố Ninh Bình), người dân phát hiện xác một phụ nữ chừng 60 tuổi.  Dù thi thể đã phân hủy, song qua đôi dép, các con bà Mai khẳng định đây là mẹ mình. Nhà chức trách xác định nạn nhân bị vật cứng tác động vào đầu dẫn tới tử vong, nơi phát hiện thi thể không phải là hiện trường chính.  Rà soát các mối quan hệ làm ăn của bà Mai, nhà chức trách xác định bà thân thiết với  vợ chồng Nguyễn Quang Hiệp (34 tuổi, giáo viên thể dục của một trường THPT trên địa bàn) và Hoàng Thị Lư (29 tuổi, kế toán).   Chính quyền cho hay, vợ chồng Hiệp không có điều tiếng ở địa phương. 3 tháng trước, cả hai chuyển nhà từ thành phố Ninh Bình về phòng thuê trọ ở huyện Hoa Lư và bỗng nhiên ít khi ra khỏi nhà, cắt quan hệ với người thân. Hiệp  giải thích với mọi người rằng bị đau lưng nên ngại đi lại.  Theo cảnh sát, Hiệp trước khi đi dạy thể dục từng là vận động viên điền kinh, việc báo ốm này được cho rằng không bình thường. Hơn nữa, vợ chồng làm việc tại thành phố Ninh Binh, vì sao lại chuyển về huyện Hoa Lư đi lại xa xôi. Hôm nhà chức  trách phát hiện thi thể bà Mai, nhà Hiệp sáng đèn cả đêm...  Ngày 9/5/2013, bị cảnh sát triệu tập, vợ chồng Hiệp khai có biết bà Mai song không vay mượn tiền. Khi phải giải thích lý do bỗng dưng ở ẩn cùng những bất minh về kinh tế, vợ chồng Hiệp trả lời mâu thuẫn và sau nhiều giờ đôi co mới thú nhận là thủ phạm giết người.    Khu vực nơi phát hiện thi thể nạn nhân.    Vợ chồng Hiệp khai, đầu năm 2011 vay của bà Mai 600 triệu đồng để làm ăn. Đến năm 2013, bà Mai đòi nợ, tính cả gốc và lãi là hơn 800 triệu đồng. Do không có tiền trả, Hiệp và vợ bàn kế hoạch giết người quỵt nợ. Chiều 26/1/2013, Lư gọi điện yêu cầu bà Mai mang toàn bộ giấy tờ vay nợ và sổ đỏ đã cầm cố đến nhà mình viết lại giấy nhận nợ. Tối cùng ngày, khi bà Mai đến, Lư vờ ngồi tiếp chuyện để Hiệp đi xuống bếp lấy chiếc chày bằng kim loại đánh mạnh từ phía sau... Gây án xong, Hiệp và Lư lấy lại sổ đỏ đã thế chấp, đốt các giấy tờ vay nợ. Họ cho thi thể bà Mai vào bao tải, buộc thêm vài hòn gạch rồi chở bằng xe máy đến phi tang ở cống nước. Lư sau đó còn lấy điện thoại nạn nhân nhắn tin qua lại với mình để tạo chứng cứ ngoại phạm... Tháng 9/2013, TAND tỉnh Ninh Bình tuyên phạt Hiệp án tử hình, Lư 30 năm tù cùng về tội Giết người và Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản. Tại phiên phúc thẩm mở tháng 6/2014, Lư nhận là người lên kế hoạch giết bà Mai, sự việc đã xong xuôi mới nói cho chồng biết. Hiệp cũng cố cãi chỉ là đồng phạm giúp sức, không trực tiếp ra tay. Dù các bị cáo liên tục đổ lỗi để giảm nhẹ tội, HĐXX vẫn tuyên y án sơ thẩm với Hiệp, Lư bị phạt thêm 3 năm tù. Hùng Lê 

Nam giáo viên giết chủ nợ lĩnh án tử hình  - VnExpress Ngày 25/9, TAND tỉnh Ninh Bình mở phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án giết người, lợi dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản; tuyên án tử hình với Nguyễn Quang Hiệp (32 tuổi, giáo viên dạy thể dục THPT ở Ninh Bình). Vợ Hiệp là Hoàng Thị Lư (29 tuổi) nhận 30 năm tù về cùng tội danh.  Các bị cáo phải bồi thường 164 triệu đồng bao gồm tiền chi phí mai táng và tiền tổn thất tinh thần; trả lại 850 triệu đồng đã chiếm đoạt cho gia đình bị hại.     Theo bản án, với mục đích chiếm đoạt 850 triệu đồng đang nợ của bà Nguyễn Thị Mai (64 tuổi, ở thành phố Ninh Bình), vợ chồng Hiệp bàn nhau giết bà Mai.  Chiều 26/1, Lư gọi điện lừa bà Mai mang theo hợp đồng vay nợ, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thế chấp trước đó đến nhà trọ của vợ chồng anh ta để thanh toán nợ. Hiệp sau đó dùng chày tấn công khiến chủ nợ chết tại chỗ.  Vợ chồng Hiệp hủy toàn bộ giấy tờ liên quan việc vay nợ, cho xác nạn nhân vào bao tải đợi đến khi tối đem dìm trong cống thoát nước thải của thành phố. Sau gần 4 tháng gây án, tội ác của cặp đôi này bị phát hiện.  Theo Công Lý 

Bốn chiếc hố trong nghĩa trang tố kẻ giết cả gia đình người tình - VnExpress Chiều 23/12/2012, người dân phường Phú Khánh (thành phố Thái Bình, tỉnh Thái Bình) phát hiện ông Nguyễn Văn Tòa (71 tuổi) nằm chết ở tầng một tại nhà riêng. Trên tầng 2 là thi thể người vợ 72 tuổi cùng con gái 32 tuổi trong tình trạng bị quấn chăn màn xung quanh. Công an tỉnh Thái Bình xác định, 3 nạn nhân tử vong một ngày trước do chấn thương sọ não bởi một vật gỗ đánh trúng. Cảnh sát thu một chân của tủ gỗ, cùng nhiều sợi dây cu-roa màu đen dính máu trong ngôi nhà. Hiện trường có nhiều vết chân dính máu, đồ đạc hầu như không bị xáo trộn. Một chiếc xe máy, máy tính, điện thoại trị giá khoảng 10 triệu đồng bị lấy mất. Cùng thời điểm, ban chuyên án nhận thông tin, tại xã Trung An (huyện Vũ Thư), người dân phát hiện ở nghĩa trang xã có 4 chiếc hố sâu mới đào, nhà chức trách thu một chiếc xẻng vứt cạnh taluy bên đường. Nhiều giả thiết được đặt ra, trinh sát lập luận có thể tình tiết này liên quan tới án mạng ở Thái Bình, hung thủ định đào hố chôn xác các nạn nhân.    Chân tủ gỗ mà Đại dùng để sát hại 3 nạn nhân.    Rà soát các mối quan hệ của gia đình, được biết vợ chồng ông Tòa là cán bộ về hưu, sống hòa nhã với xóm làng, trong nhà cũng không có tài sản gì đáng giá. Con gái 32 tuổi của ông Toà là giáo viên nhạc họa của một trường tiểu học, đã ly hôn. Nhiều nghi vấn đổ về phía con rể cũ của gia đình ông Tòa, bởi trước khi ly hôn từng đe dọa đánh đập gia đình nhà vợ, song cảnh sát sau đó xác định anh này có chứng cứ ngoại phạm, không liên quan vụ án. Trinh sát nhận định, với hành vi dã man, tàn bạo, hung thủ có thể là người từng mang tiền án mới xuống tay lạnh lùng đến như vậy. Trong lúc mọi việc đang rối như tơ vò, ban chuyên án nhận tin từ con rể cũ của ông Tòa báo rằng vài ngày trước, vợ cũ từng nhờ một người đàn ông tên là Đại trú tại Hải Phòng gọi điện thoại dọa đánh mình. Nút thắt vụ án như được hé mở. Rạng sáng 24/12/2012, cảnh sát bắt Lê Thanh Đại (31 tuổi) khi anh ta lẩn trốn tại một nhà nghỉ thuộc huyện Quỳnh Phụ.    Với tội ác gây ra, Đại phải lĩnh án tử hình. Ảnh: C.A   Đại khai sinh ra trong gia đình khá giả, từng học đại học song bỏ giữa chừng, có hai tiền án trộm cắp tài sản. Ra tù tháng 8/2012, dù đã có gia đình song Đại không ngó ngàng mà bỏ đi nhiều nơi. Anh ta sang Thái Bình, làm quen với con gái ông Tòa. Biết chị này vừa đổ vỡ hôn nhân, Đại tán tỉnh và chiếm được tình cảm. Ngày 22/12/2012, con gái ông Tòa dẫn Đại về nhà ra mắt gia đình. Sau khi ăn cơm xong, chị này cùng Đại lên căn phòng ở tầng 2. Với ý đồ giết người cướp tài sản, Đại dùng chân tủ gỗ dài khoảng 30 cm đập vào đầu từ phía sau khiến người tình gục trên giường. Bà mẹ nghe tiếng động đi lên cũng bị anh ta tấn công tử vong. Tiếp tục đi xuống dưới nhà, Đại bình thản ngồi nói chuyện một lúc với ông Tòa rồi dùng chân tủ gỗ đánh vào đầu ông này. Để thực hiện tội ác đến cùng, lo sợ các nạn nhân còn sống, Đại dùng dây cu-roa tiếp tục siết cổ từng người. Gây án xong, Đại ngồi trong nhà nhiều tiếng, tới 23h cùng ngày lấy xe máy, máy tính xách tay, điện thoại bỏ đi. Hôm sau, Đại tiếp tục quay trở lại gia đình ông Tòa nghe ngóng, biết sự việc chưa bị phát giác, anh ta mua một chiếc xẻng, ra nghĩa trang ở xã Trung An (huyện Vũ Thư) đào 4 chiếc hố để đưa xác các nạn nhân tới đây chôn. Tuy nhiên, khi quay lại hiện trường lúc chiều tối, thấy sự việc bị lộ, Đại trốn chạy. Tháng 5/2013, TAND tỉnh Thái Bình tuyên phạt Đại án tử hình cho hai tội danh Giết người và Cướp tài sản. Hùng Lê 

Nữ giáo viên và cha mẹ bị hạ sát tại nhà - VnExpress Lê Thanh Đại. Ảnh: Cơ quan điều tra cung cấp.Ngày 24/12, đại tá Nguyễn Đình Trung (Phó giám đốc Công an tỉnh Thái Bình) cho biết đã khởi tố, bắt tạm giam Lê Thanh Đại (31 tuổi ở quận Kiến An, Hải Phòng) về hành vi Giết người, Cướp tài sản. Bị can từng có 2 tiền án về hành vi trộm cắp tài sản, mới ra tù tháng 8. Đại tá Trung cho biết, trong quá trình đi tù, Đại quen một số người quê ở Thái Bình. Thông qua đây, Đại biết chị Nguyễn Minh Tâm, 32 tuổi, giáo viên tiểu học, sống ly thân. Trưa 22/12, sau bữa cơm trưa, nữ giáo viên cùng Đại lên tầng 2 tâm sự. Chị bất ngờ bị Đại cầm chân tủ gỗ tấn công. Nghe tiếng động, bà Đoàn Thị Cún (63 tuổi, mẹ chị Tâm) chạy vào và đã bị sát hại. Dùng dây siết cổ hai người phụ nữ cho đến khi tắt thở, Đại xuống tầng một. Chờ cho đến khi ông Nguyễn Anh Tòa (71 tuổi, bố chị Tâm) tiễn một người khách ra về, Đại đã sát hại ông này bằng thủ đoạn tương tự. Gây án xong, hắn khóa cửa và lấy đi 2 điện thoại, xe Wave cùng chiếc laptop. Phó giám đốc công an tỉnh Thái Bình cho biết, sau một ngày thấy căn nhà khóa cửa, điện thoại không thấy người nghe, người dân sống ở phố Doãn Khuê, phường Phúc Khánh đã báo sự việc đến cơ quan công an. Đêm đó, chúng tôi đã huy động hơn 100 cảnh sát vào cuộc. Nhiều nhà nghỉ, khách sạn cũng như những người có tên Đại (do người dân cung cấp) đều được đưa vào tầm ngắm, đại tá Trung nói và cho biết thấy nhiều người gọi điện vào máy của chị Tâm, Đại đoán sự việc bại lộ nên trốn về quê Hải Phòng. Dọc đường, do trời tối và thời tiết lạnh, Đại vào một nhà nghỉ ở huyện Quỳnh Phụ thuê phòng. Rạng sáng 24/12, hắn bị bắt. Khám xét căn phòng, cơ quan điều tra phát hiện có 10 bao tải cùng nhiều túi nilon cỡ lớn. Chúng tôi nghi có thể tên này lên kế hoạch quay lại hiện trường phi tang xác các nạn nhân. Tuy nhiên, hiện Đại vẫn chưa thừa nhận, một nguồn tin nói. Vị cán bộ này cho hay, trong trại tạm giam Đại liên tục ra yêu sách phải chuyển phòng nếu không sẽ tự tử. Đại đã có vợ và con ở quê. Đây là vụ giết nhiều người với tính chất man rợ nhất xảy ra tại Thái Bình từ trước đến nay. Qua vụ này cho thấy không nên đưa người chưa tìm hiểu kỹ nhân thân về nhà, Phó giám đốc công an tỉnh Thái Bình nói. Hà Anh 

Người đàn bà ngoại tình trước mặt các con - VnExpress Mới 17 tuổi, Lài về làm vợ Hà Xuân Hoa, người đàn ông hơn chị ta 9 tuổi, ở huyện Ba Vì, Hà Nội. Lài sinh cho Hoa lần lượt hai con trai cách nhau 7 tuổi. Cuộc sống vợ chồng Lài không khá giả về kinh tế nên khi các con dần lớn, Hoa phải đi làm ăn xa. Hoa sang Quảng Đông (Trung Quốc) làm cho một cơ sở sản xuất vàng mã, hàng tháng gửi tiền về cho vợ để nuôi các con ăn học. Ở nhà, Lài cũng dạy dỗ hai con, chăm lo ruộng vườn trong lúc chồng vắng nhà. Tuy nhiên, việc thiếu thốn tình cảm khiến thiếu phụ xiêu lòng trước người đàn ông cùng xã. Hồ sơ vụ án thể hiện, tháng 9/2016, anh Đỗ Tất Thắng, thợ xây một công trình đối diện nhà Lài, thường sang để nhờ xe máy. Thấy thiếu phụ vắng chồng, mỗi khi làm xong, người đàn ông này thường nấn ná, tán tỉnh. Chỉ sau một tuần cưa cẩm, Lài đã đổ gục trước anh thợ xây có nước da bánh mật. Cuộc tình của Lài và anh Thắng diễn ra ngay tại căn nhà của Hoa, trước mặt hai con trai. Nhiều lần Lài và Thắng kéo rèm trong buồng ngủ ân ái, khi hai con trai ngồi ngoài phòng khách xem tivi, chơi điện tử. Hàng xóm và người thân đã lời ra tiếng vào về mối quan hệ bất chính này nhưng thiếu phụ không từ bỏ. Trong khi đó, xa nhà lâu, trưa 19/10/2016, Hoa về Việt Nam để thăm vợ và hai con trai. Gần về đến nhà, Hoa gọi điện cho vợ, nhưng chị này không nghe máy. Hoa đã gọi nhờ anh Nguyễn Tiến Mạnh, cháu họ đến bến xe đón.  Khoảng 20h30 cùng ngày, Hoa về tới nhà. Lúc này, cổng khóa, nhìn vào nhà thấy các con đang ngồi xem tivi và chơi điện tử, Hoa trèo qua cổng và dùng con dao quắm mua về làm vườn để mở chốt cửa nhà.  Hoa đi vào buồng thì thấy người đàn ông lạ cởi trần, nằm ôm vợ mình. Nổi điên, anh ta dùng dao quắm chém nhiều nhát vào kẻ lạ. Thắng bị thương cố bỏ chạy, song bị bồi thêm nhát vào lưng. Khi trèo qua tường ra ngoài, nạn nhân ngã gục xuống đường. Được mọi người đưa đi cấp cứu nhưng anh Thắng tử vong sau đó hai ngày. Đến công an xã trình báo, Lài thừa nhận việc ngoại tình với anh Thắng nhưng chị ta cho hay, trước khi xảy ra sự việc, hai người không làm gì. Bản thân Lài cũng bị chém mất đốt ngón trỏ tay trái. Sau đó, người phụ nữ này bỏ đi biệt tăm, cơ quan công an chưa xác định được thương tích nên tách ra để điều tra, xử lý sau. Hoa được người thân khuyên ra đầu thú. Các con của Hoa được người thân cưu mang. Vừa qua, VKSND Hà Nội đã ra cáo trạng truy tố Hoa về hành vi giết người và chuyển sang TAND Hà Nội để xét xử. Cơ quan công tố cho hay, vợ bị hại có đơn xin giảm nhẹ hình phạt cho Hoa dù chồng mất mạng dưới tay người đàn ông cuồng ghen.   Việt Dũng * Tên một số nhân vật đã thay đổi. 

Sát thủ hoảng loạn bỏ quên điện thoại ở hiện trường - VnExpress Sáng 12/11/2012, trở về nhà ở phường Hợp Minh (thành phố Yên Bái, tỉnh Yên Bái) sau bữa ăn sáng, ông Đức thấy cửa đóng, không gian yên ắng khác thường. Linh tính có chuyện chẳng lành, ông đi xuống bếp hoảng hốt thấy người vợ 49 tuổi tử vong trên vũng máu, thi thể nhiều vết đâm. Khám nghiệm hiện trường, Công an tỉnh Yên Bái ghi nhận một số vật dụng bị xê dịch. Đặc biệt trong nhà xuất hiện một bộ quần áo lạ, trong túi quần có chiếc điện thoại.    Hiện trường nơi xảy ra án mạng.   Nhà chức trách triệu tập nhiều người có tiền án, ăn chơi, lêu lổng trên địa bàn để lấy lời khai song họ đều có chứng cứ ngoại phạm. Ban chuyên án chú ý đến nguồn tin báo vào sáng hôm xảy ra án mạng, tại bến xe ôm cách hiện trường 300 m có một nam thanh niên đón xe rời đi với thái độ hoảng loạn.  Khai thác thông tin trong chiếc điện thoại, cảnh sát xác định người thanh niên này chính là chủ nhân của chiếc điện thoại. Anh ta tên Hoàng Hữu Hùng (22 tuổi, trú huyện Trấn Yên).  Xâu chuỗi chứng cứ, ban chuyên án khẳng định Hùng chính là hung thủ, tuy nhiên thời điểm đó anh ta đã rời khỏi địa bàn. Nhận định nghi can có thể trở về quê rồi trốn ra nước ngoài, nhiều tổ công tác được cử lên vùng biên giới để phối hợp với nhà chức trách sở tại siết vòng vây. Hùng sau đó bị phát hiện đang lẩn trốn tại huyện Trấn Yên. Thừa nhận là thủ phạm, anh ta khai sáng 9/11/2012 bắt xe từ quê xuống thành phố Yên Bái thuê phòng nghỉ ở cùng bạn gái. Hết tiền, sẵn con dao nhọn, Hùng nảy sinh ý định trộm cắp để có tiền tiếp tục ở lại chơi với người yêu.  Khoảng 7h ngày 12/11/2012, Hùng cầm dao đi bộ xung quanh các con đường ở phường Hợp Minh (thành phố Yên Bái) với ý đồ chờ gia đình nào sơ hở sẽ lẻn vào gây án. Đi ngang nhà ông Đức, rình lúc vợ ông đi ra ngoài, anh ta lẻn vào. Đang xới tung mọi vật dụng trong nhà, thấy vợ ông Đức quay về, Hùng vội đi xuống tầng một nấp ở gầm cầu thang. Một lát sau, không bỏ chạy khi có cơ hội, Hùng xông ra dí dao kề cổ nữ gia chủ bắt đưa tiền. Trong tiếng la hét, sợ bị lộ, hắn đã đâm nhiều nhát cho đến khi người phụ nữ tử vong.  Gây án xong, Hùng kéo xác vào bếp, vào phòng vệ sinh rửa tay, lục tìm tài sản quanh nhà lấy đi chiếc ví có hơn 4 triệu đồng. Trước khi ra khỏi nhà, Hùng lấy quần áo của con trai gia chủ để thay song khi biết ông Đức đang mở cổng thì luống cuống bỏ quên bộ quần áo dính máu cùng chiếc điện thoại của mình.  Tháng 1/2013, TAND tỉnh Yên Bái tuyên phạt Hùng án tử hình ch 3 tội Giết người, Cướp tài sản và trộm cắp tài sản. Hùng Lê 

Kẻ 'hám của lạ' lộ tẩy từ vân tay trên khuy quần của nạn nhân - VnExpress Sáng 14/9/2013, những người dân thôn 8, xã Hữu Đô (huyện Đoan Hùng, Phú Thọ) đi làm sớm bỗng nghe tiếng khóc của hai đứa trẻ ở căn nhà nằm sát bờ sông. Nghi chuyện chẳng lành, họ đi vào trong phát hiện người phụ nữ 24 tuổi tử vong với một vết đâm trước ngực, xung quanh nhiều vết máu. Khám nghiệm hiện trường, Công an tỉnh Phú Thọ xác thời điểm xảy ra án mạng chồng nạn nhân đi vắng. Nạn nhân chết do bị đâm một nhát thấu tim, chiếc khuy quần bị hé mở. Nhà cửa bị lục soát song tài sản không mất mát gì. Căn cứ các dấu vết, ban chuyên án nhận định đây có thể là vụ trộm tài sản, tuy nhiên hung thủ không lấy được gì nên có ý định hiếp nạn nhân, khi bị lộ thì đâm chết người để bịt đầu mối. Hung thủ rất có thể là người trong xã, có quen nạn nhân. Rà soát những người có tiền án tiền sự, nghi vấn trộm cắp tài sản, cảnh sát dựng lên được chân dung 10 nghi can, trong đó nổi lên Nguyễn Văn Tuấn (30 tuổi, trú xã Hữu Đô).    Tuấn phải lĩnh án chung thân cho tội ác gây ra.   Theo chính quyền địa phương, Tuấn cách nhà nạn nhân 500 m, đã có vợ và hai con, song thường có thái độ cư xử không đúng mực với phụ nữ. Thời điểm xảy ra vụ án, người bà con của nạn nhân trông thấy Tuấn đang ngồi ăn sáng ở quán cháo gần hiện trường, song khi thấy họ thì anh ta quay mặt đi. Khi cảnh sát ra quyết định triệu tập thì Tuấn đã rời khỏi địa phương, người thân cho biết anh ta đã đi Lạng Sơn lấy hàng. Một tổ công tác được cử lên Lạng Sơn truy tìm, tổ khác chốt chặn tại các bến sông. Sáng 15/9/2013, nhận nguồn tin Tuấn chưa đi khỏi địa bàn, đang lẩn trốn ở bến đò sông Lô để trở về nhà, cảnh sát lập tức áp sát, khống chế đưa về trụ sở. Làm việc với cảnh sát, ban đầu Tuấn cho rằng đã bắt nhầm người. Khi được cho xem các chứng cứ, đặc biệt là chiếc khuy quần có dính dấu vân tay, Tuấn mới nhận tội. Người đàn ông này khai, tháng 7/2013 đi làm thuê ở Hà Nội, được bạn giới thiệu với một thiếu nữ. Tuấn giấu nhẹm chuyện đã có vợ con, kết thân với cô này và chiếm được tình cảm, thường xuyên trốn gia đình để gặp gỡ. Ngày 13/92013, Tuấn mang bao tải ngô đi bán được 162.000 đồng, dự định xuống Hà Nội thăm người tình, tuy nhiên sau đó lại vào quán thịt chó ăn nhậu hết. Để có tiền, Tuấn nảy sinh ý định đi trộm cắp tài sản. 21h cùng ngày, Tuấn mang theo một bộ quần áo khác nhằm hóa trang để tránh bị phát hiện, song khi đến bờ sông ở xã Hữu Đô, do ngấm men rượu nên ngủ thiếp đi. Rạng sáng hôm sau, Tuấn tỉnh dậy, lẻn vào nhà nạn nhân ở gần đó lục tìm tài sản nhưng không thu được gì. Thấy nữ chủ nhà đang nằm ngủ, Tuấn nảy sinh ý định tà dâm, vừa tháo khuy quần thì bị phát hiện. Để diệt khẩu, anh ta rút dao trong người đâm một nhát vào ngực nạn nhân khiến trúng tim, tử vong tại chỗ. Gây án xong, Tuấn chạy ra ngoài vứt dao xuống sông, gọi điện thoại thông báo với gia đình rằng đi Lạng Sơn. Tháng 3/2014, TAND tỉnh Phú Thọ tuyên phạt Tuấn án tù chung thân cho hai tội Giết người và Hiếp dâm (dù chưa thực hiện được hành vi). Hùng Lê 

Gã chăn trâu thuê lập đường dây trộm trâu ở miền Tây - VnExpress Cái tên Oanh Trâu (Trần Hoàng Oanh Em, 35 tuổi, quê Cà Mau) được giới trộm cắp ở các tỉnh miền Tây biết đến hơn 3 năm trước, bởi tài nghệ dẫn dụ trâu của anh ta. Lớn lên trong gia đình nông dân nghèo khó, lúc nhỏ để có cái ăn, Oanh Em phải đi chăn trâu thuê nên am hiểu tập tính của chúng. Với tài lẻ nói trâu nghe nên gã được giới chăn trâu đặt cho biệt danh Oanh Trâu. Sau ngày lập gia đình, cuộc sống khốn khó khiến cho Oanh Em sa chân vào con đường phạm pháp. Anh ta lôi kéo nhiều thành phần bất hảo ở địa phương thành lập băng trộm trâu chuyên nghiệp.    Oanh Em (trái) và người tiêu thụ trâu Kiển Duyên. Ảnh: CA.   Để có đầu ra, Oanh Em cất công đi nhiều nơi tìm mối tiêu thụ. Khi đến xã Mỹ Phú, huyện Thủ Thừa (Long An), anh ta kết nối với Lượng Kiển Duyên (65 tuổi), một tay mổ trâu nổi tiếng trong vùng. Hai bên thỏa thuận, nhóm Oanh Em đảm nhận việc trộm trâu, còn vận chuyển và mối tiêu thụ do Duyên lo. Phi vụ đầu tiên do Oanh Em thực hiện vào cuối năm 2013, ở huyện Phước Long, Bạc Liêu. Khi phát hiện con trâu của hộ dân buộc ở ngoài vườn không có người trông giữ, gã cùng với Trương Đình Nghĩ (32 tuổi) chạy xe máy từ Cà Mau đến Phước Long chờ trời tối để bắt. Sau phi vụ đầu tiên bán được 20 triệu đồng, danh tiếng của Oanh Em càng nổi hơn nên lôi kéo được thêm nhiều người tham gia. Để có hàng, anh ta phân công đàn em rảo khắp các địa phương ở Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng, và Hậu Giang tìm trâu để trộm. Đầu năm 2014, Đoàn Bảo Quốc (32 tuổi) phát hiện trong khu công nghiệp khí điện đạm Cà Mau có nhiều trâu buộc nên báo cho đại ca. Lần này, nhóm Oanh Em bắt trộm 3 con trâu bán lại cho Duyên được 35 triệu đồng. Có tiền, bọn chúng lên TP HCM ăn chơi, khi hết thì quay về gây án tiếp. Đặc biệt, kẻ cầm đầu này còn nhận hợp đồng trộm trâu thuê cho nhóm khác.   Do không có khả năng dẫn dụ trâu, Phạm Văn Hiếu (tự Hiếu Cá Sấu, ở thị xã Giá Rai) và đàn em thuê Oanh Em thực hiện. Tối 12/10/2014, gã nhận bắt trộm 4 con trâu của ông Lý Hải Tệt ở TP Bạc Liêu,  lấy công 25 triệu đồng.  Liên tiếp nhận được tin trình báo của người dân về việc bị mất trâu ,  Công an tỉnh Bạc Liêu thành lập ban chuyên án truy bắt nhóm trộm.  Hơn một năm điều tra, cuối năm 2015  Oanh Em cùng 5 đồng phạm bị bắt.  Tính đến khi sa lưới, nhóm này thực hiện gần chục phi vụ, bắt trộm hàng chục con trâu.  Hồ sơ vụ án vừa được chuyển sang VKSND tỉnh Bạc Liêu, đề nghị truy tố nhóm trộm do Oanh Trâu cầm đầu về hành vị Trộm cắp tài sản. Phúc Hưng 

Thanh niên đốt nhà hàng xóm vì trộm không được tài sản - VnExpress    Kha khai nhận động cơ đốt nhà hàng xóm do bực tức khi tìm không thấy tài sản. Ảnh: CA.   Ngày 13/4, Công an huyện Tân Hiệp (Kiên Giang) bắt tạm giam Phạm Hoàng Tùng Kha (21 tuổi, ở xã Tân Hiệp A) về hành vi Hủy hoại tài sản. Theo điều tra, ngày 26/2, Kha đến nhà hàng xóm nhậu rồi bỏ quên điện thoại khi ra về. Khi quay lại lấy, thừa lúc không có người, Kha lục tung nhiều nơi tìm tiền, vàng để trộm nhưng không có. Bực tức, gã bật quẹt đốt nhà hàng xóm rồi bỏ ra về.  Đám cháy được người dân phát hiện cùng nhau dập, song nhiều tài sản trong nhà bị thiêu rụi.  Qua điều tra, cảnh sát mời Kha lên làm việc và anh ta thừa nhận hành vi của mình. Phúc Hưng 

Hai vợ chồng 25 lần cạy cốp xe trộm tài sản ở miền Tây - VnExpress    Nga diễn nhiều trò để phân tán sự chú ý của người dân nhằm tạo cơ hội cho chồng trộm tài sản. Ảnh: CA.   Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bạc Liêu ngày 12/4 truy tố vợ chồng Võ Văn Tim (46 tuổi) và Trương Thiên Nga (38 tuổi, quê Cà Mau) về tội Trộm cắp tài sản. Theo điều tra, từ năm 2014 đến tháng 7/2016, vợ chồng Tim thực hiện trót lọt 25 vụ mở cốp xe trộm hàng trăm triệu đồng. Hàng ngày, Tim chạy xe máy chở vợ từ Cà Mau đến Bạc Liêu và các tỉnh lân cận tìm những người đi xe máy sang trọng rồi theo dõi. Khi thấy nạn nhân rời khỏi xe, cô vợ tạo ra nhiều trò để phân tán sự chú ý của nạn nhân và người dân, để chồng tìm cách mở cốp xe, trộm tài sản. Hai vợ chồng Tim bị trinh sát Công an tỉnh Bạc Liêu bắt quả tang khi dàn cảnh mở cốp xe của người phụ nữ ở phường 3, trộm gần 50 triệu đồng. Phúc Hưng 

Tội ác của gã chồng đẩy xác vợ xuống giếng nước - VnExpress Nguyễn Tiến Văn (46 tuổi, ở huyện Ba Vì, Hà Nội) đã kết hôn với chị Đào Thị Khuê gần 20 năm. Dù kinh tế không khá giả nhưng cuộc sống của hai người thời gian đầu hạnh phúc. Chị Khuê sinh được cho chồng hai gái và một bé trai năm nay 7 tuổi. Gần đây, Văn sinh ra thói uống rượu khiến gia đình nhiều lúc không được yên ổn. Chị Khuê buôn bán, chăm nom nhà cửa, nên một tay nắm giữ kinh tế gia đình. Vì thế, Văn thấy bị lép vế với vợ về tài chính. Sáng sớm một ngày cuối tháng 12/2016, Văn cãi nhau với vợ vì không thống nhất chuyện để con trai út đi ôtô do nhà trường tổ chức. Anh ta muốn đưa đón con đi học bằng xe máy và cương quyết làm theo ý mình. Khi đưa con đi học về, Văn đòi vợ đưa tiền mua chuối và rượu để thắp hương nhưng chị Khuê bảo chỉ mua chuối. Văn tự động lấy 50.000 đồng trong ví của chị Khuê. 9h cùng ngày, khi chị Khuê ngồi giặt ở giếng nước của gia đình, Văn uống 3 chén rượu và chửi vợ về việc không đưa tiền cho mình. Hai vợ chồng xảy ra to tiếng, giằng co nhau, Văn dùng tay tát vào mặt và đấm vào ngực chị Khuê.  Tìếp đó, anh ta túm 2 tay vợ lôi về phía trước rồi bất ngờ thả tay, đẩy về phía sau làm chị Khuê ngã ngửa đập đầu xuống nền sân giếng. Chị Khuê bị ngất, nằm bất động. Gã chồng giơ tay kiểm tra mũi và miệng nạn nhân thấy thở nhẹ nên để mặc vợ nằm tại chỗ rồi vào trong nhà ngồi uống nước.  Một lúc sau, quay ra sân giếng thấy chị Khuê vẫn nằm bất động, Văn lay gọi nhưng không thấy người vợ phản xạ gì nên sờ tay vào trán, bụng và bàn chân thấy lạnh. Cho rằng vợ đã chết, sợ mọi người phát hiện, gã chồng nảy sinh ý định thả chị Khuê xuống giếng nước để che giấu việc đánh chết vợ. Văn bế người chị Khuê thả xuống giếng nước của gia đình rồi bê nắp bê tông đậy kín mặt thành giếng. Để tránh nghi ngờ, anh ta đặt các đồ vật lên nắp giếng như cũ, gồm: 3 con dao, chiếc ấm nhôm, túi tỏi, quả chanh khô. Sau đó, Văn nhặt đôi dép lê của chị Khuê dựng vào thành giếng rồi vào quét dọn nhà cửa. Không thấy chị Khuê ở nhà, mọi người đi tìm và hỏi Văn thì anh ta nói không biết vợ đi đâu từ sáng chưa về. Lúc đó, con gái bơm nước giếng lên thấy đục nên thắc mắc với bố sao nước đục thế, Văn trả lời: Chắc cạn nước. Lúc đó, hai con gái mở nắp giếng để kiểm tra mực nước, anh ta còn giúp một tay để con gái soi đèn pin. Nhìn thấy nước đục và có túi nilông nhưng hai cô gái không nghi ngờ gì, đậy nắp giếng lại như cũ. Thấy mẹ vắng nhà bất thường, liên lạc không được, hai thiếu nữ này đã nhờ họ hàng cùng tìm. Đến 19h cùng ngày, Nguyễn Tiến Văn chủ động cầm ống nhựa dài gần 5m đi ra giếng nước của gia đình và nói: Còn chỗ này chưa tìm. Lúc đó, khi mọi người chuẩn bị mở nắp giếng, anh ta buột miệng nói: bà ấy chết dưới này. Người thân lúc này thấy tóc người nổi lên mặt nước, thi thể người phụ nữ xấu số sau đó được đưa lên khỏi giếng. Vào cuộc điều tra, cơ quan công an xác định Văn là thủ phạm vụ sát hại vợ. Cái chết của chị Khuê được Viện khoa học kỹ thuật hình sự xác định do ngạt nước. Với cáo buộc giết người, vừa qua, VKSND Hà Nội đã hoàn tất, chuyển cáo trạng tới TAND cùng cấp để truy tố Nguyễn Tiến Văn với khung hình phạt cao nhất của tội danh này là tử hình. Dù mất mát to lớn do người bố gây ra cho mẹ mình, song các con gái vẫn tha thứ và mong muốn pháp luật giảm nhẹ hình phạt cho anh ta. Dự kiến phiên tòa xét xử Nguyễn Tiến Văn được TAND Hà Nội mở trong thời gian tới. Việt Dũng 

Vợ mang tiền ra khỏi nhà, tạo hiện trường bị trộm đột nhập - VnExpress Ngày 2/10, ông Nguyễn Sỹ Lực (Trưởng công an xã Quỳnh Thạch, huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An) cho biết chính quyền địa phương đang hoàn tất hồ sơ để xử lý bà Phương về hành vi hoang báo mất trộm hơn 15 triệu đồng.  Cuối tháng 9, bà Phương trình báo, vợ chồng bà khi về nhà phát hiện chấn song cửa sổ nhà chính bị cắt tạo ô trống. Số tiền 15,2 triệu đồng người chồng vừa mang về nhà cùng hai chiếc điện thoại bị mất.     Ô cửa sổ bị bà Phương tạo hiện trường giả.   Khám nghiệm hiện trường và làm việc với gia chủ, cảnh sát thấy nhiều điểm nghi vấn. Ngày 1/10, xác định bà Phương đã báo tin giả và là người nguỵ tạo dấu vết hiện trường, công an xã đã triệu tập. Ban đầu, bà Phương từ chối mọi cáo buộc, nhưng sau đó thừa nhận đã tự tay làm hỏng chấn song cửa sổ, mang tiền ra khỏi nhà vì sợ chồng dùng để đánh bạc. Hải Bình * Tên người phụ nữ đã thay đổi Xem thêm: >> Nữ giúp việc thành 'đại gia' khi trộm tiền của ông bà chủ >> Người đàn bà 'trộm' tiền của chồng >> Tuyên vô tội với người 'trộm' vàng của vợ 

Thiếu nữ trộm tiền của bố mẹ, hoang báo bị cướp - VnExpress Gia đình anh Minh (45 tuổi, trú huyện Nam Sách, Hải Dương) trình báo, ngày 22/5 khi về nhà thấy đồ đạc bị lục tung, 11 triệu đồng bị lấy đi, con gái tên Mai (18 tuổi) sợ hãi ngồi co ro ở góc nhà.  Mai kể với bố, khoảng 9h cùng ngày có 2 người đột nhập vào nhà, dùng dao kim tiêm đe dọa, khống chế lấy đi toàn bộ tiền tích cóp của gia đình...  Theo tường trình của Mai tại cơ quan công an, hai tên cướp đều đeo găng tay khi gây án và trong lúc bị uy hiếp cô gái kịp nhận ra một người có hình xăm cá chép hóa rồng ở cổ; người kia mặc áo lót có in hình con đại bàng trước ngực.  Tìm hiểu sự việc, cơ quan điều tra phát hiện nhiều điểm mâu thuẫn. Theo lời khai của Mai, khi cô trở về nhà thì cửa bên ngoài vẫn móc khóa, hai tên cướp ở bên trong. Cô gái 18 tuổi không lý giải được câu hỏi bọn cướp làm thế nào tự khóa được cửa ở bên ngoài. Chiếc xe máy Mai dựng ngoài cửa còn cắm nguyên chìa nhưng nhóm cướp không lấy.  Người dân xung quanh cho biết, thời điểm xảy ra vụ án họ không phát hiện người nghi vấn. Công an huyện Nam Sách tiếp tục mời Mai đến làm việc, vừa động viên, thuyết phục và sự việc đã được phát hiện.    Mai khai nghỉ làm từ đầu năm 2016, song để che mắt bố mẹ, hàng ngày cô vẫn ra khỏi nhà. Mai nghĩ ra chiêu trò khá tinh quái là nhờ bạn sáng nào cũng gọi điện thoại rủ đi làm và cố tình nói to trong điện thoại để bố mẹ nghe thấy. Thời gian đi làm là lúc Mai la cà ở các quán Internet.  Trước thời điểm dàn dựng vụ cướp tiền, Mai đã tiêu hết gần 8 triệu đồng từng lấy trộm của gia đình. Cuối tháng 5, trong lúc mở khóa tủ, Mai làm gãy chìa khóa tủ nên nảy ý định dựng vụ cướp giả để che giấu sự thật.   Theo An ninh thủ đô 

Hoang báo tin bắt cóc trẻ em để lừa công an tới giải quyết ẩu đả - VnExpress Trao đổi với VnExpress, chiều 18/4, trung tá Lê Công Khánh, Trưởng Công an phường Minh An (TP Hội An, Quảng Nam), cho biết sau khi lấy lời khai, nhà chức trách đã không tạm giữ Nguyễn Đăng Huân và Nguyễn Hoàn Vũ (cùng 32 tuổi, trú TP Hội An), tuy nhiên sắp tới hai người này có thể bị xử phạt về hành vi hoang báo và đánh nhau.   Theo điều tra, cách đây 2 năm, trong một trận đá bóng, anh Huân khiến Vũ bị thương nhẹ ở chân. Vũ sau đó nảy sinh thù vặt, nhiều lần định tìm đánh anh Huân nhưng chưa được.  Tháng 9/2015, Vũ tìm đến nhà trẻ nơi con trai 3 tuổi của anh Huân đang gửi để đánh cháu bé này.    Chờ cơ hội đến sáng 18/4, thấy anh Huân đi mua đồ ăn sáng cho con, Vũ điều khiển xe máy tông thẳng vào nhưng anh này tránh được. Sau cú tông, Vũ ngã xuống đường, chấn thương nhẹ song nhanh chóng bỏ chạy khỏi hiện trưởng.    Lúc lấy lời khai, cảnh sát cũng không ngờ Vũ lại thù dai đến như vậy. Sau khi bị tông trượt, anh Huân chưa nhận ra Vũ, tưởng ai đó nên đuổi theo để hỏi rõ, trung tá Thành nói và cho hay, hai người này rượt đuổi và xô xát nhau qua nhiều tuyến phố. Đến địa bàn phường Minh An, anh Huân giữ được Vũ, hai bên tiếp tục giằng co.   Một lúc sau, anh Huận gọi 3 cuộc điện thoại tới công an phường. Hai cuộc thứ nhất đều dập máy trước khi có người trả lời. Đến cuộc thứ 3, anh Huân báo có vụ bắt cóc trẻ em. Công an phường Minh An lập tức được điều động, tuy nhiên hiện trường lúc này chỉ có hai người đàn ông đang giằng co cùng hàng chục người dân hiếu kỳ đứng xem.   Anh Huân khai mục đích hoang báo nhằm nhờ công an đến can thiệp mâu thuẫn, làm rõ việc anh Vũ vô cớ tông xe, Trưởng công an phường nói.   Theo nhà chức trách, Vũ có biểu hiện trầm cảm. Nhiều người dân hiếu kỳ đến xem, không hiểu đầu đuôi sự việc nên sau đó tung tin đồn bắt cóc trẻ em, gây hoang mang dư luận ở Hội An.   Tiến Hùng   > > Xem thêm: Phạt người tung tin thất thiệt bắt cóc trẻ em lấy nội tạng 

Hoang báo bị cướp để chiếm đoạt tài sản - VnExpress    Hiếu dựng lại hiện trường với nhà chức trách. Ảnh: Uyên Nhi   Chiều 13/4, nhà chức trách huyện Hướng Hóa (Quảng Trị) đang làm rõ một vụ báo tin giả bị 4 người dùng rựa uy hiếp, cướp đi 8 triệu đồng.  Trước đó Trần Trung Hiếu (25 tuổi, trú thị trấn Khe Sanh, Hướng Hóa) khai khoảng 18h ngày 11/3 lái ôtô tải biển Quảng Trị đi trên đường Hồ Chí Minh nhánh tây. Phát hiện  2 xe máy không biển kiểm soát dựng giữa đường nên Hiếu phanh dừng xe, để lại vết lốp dài 20 mét giữa đường.   Lập tức, có 4 kẻ cầm rựa khống chế, cướp đi 8 triệu đồng, là tiền vật liệu xây dựng của một công ty tư nhân nơi Hiếu làm thuê.  Hiện trường vụ cướp nằm ở con đường độc đạo, ít người qua lại và không có nhà dân, lại xảy ra đêm tối khiến nhà chức trách phải dàn trải toàn bộ lực lượng ngay trong đêm để truy lùng nhóm cướp.  Tuy nhiên, chỉ sau một đêm, bằng các biện pháp nghiệp vụ, nhà chức trách huyện Hướng Hóa làm rõ đây là vụ hoang báo. Ban đầu tài xế chối cãi, nhưng sau phải thừa nhận tự nghĩ ra vụ cướp để chiếm đoạt tiền của chủ đại lý vật liệu xây dựng, một lãnh đạo cơ quan điều tra cho hay.  Hiếu khai vừa mua xe máy nhưng kẹt tiền nên nghĩ ra cách này để có tiền trả nợ. Số tiền này Hiếu nhét dưới ghế ngồi ôtô.  Hiện nhà chức trách vẫn chưa đưa ra biện pháp xử lý với Hiếu.  Hoàng Táo 

Người đàn bà tự trói tay chân, hoang báo bị cướp - VnExpress Ngày 12/4, Công an huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long đã làm rõ vụ người phụ nữ 62 tuổi ở xã cù lao An Bình giữa sông Tiền  hoang báo bị cướp táo tợn trong đêm, giải tỏa tâm lý hoang mang cho người dân địa phương.      Người đàn bà thừa nhận đã dựng lên màn báo cướp giả. Ảnh: C.A   Trước đó, sáng 9/4, công an nhận được tin báo bà Bùi Thị Mười Ba bị băng cướp khống chế trong đêm, tra tấn lấy nhiều tài sản. Cảnh sát ghi nhận bà bị trói tay chân, miệng có dấu vết bị dán băng keo, trên người nhiều vết trầy xước nằm lăn lóc trước cửa nhà kêu cứu.   Bà khai rạng sáng cùng ngày khi cùng cháu ngoại 3 tuổi đang ngủ thì có hai kẻ mặc đồ đen, đeo khẩu trang và găng tay xông vào phòng khống chế. Chúng rất hung tợn, đập đầu tôi vào tường, dọa giết cả hai bà cháu để buộc tôi khai chỗ cất tài sản, bà kể và cho biết,   sau khi lấy 10 chỉ vàng 24K, 8,7 chỉ vàng 18K và 1.200 USD, hai tên cướp nhanh chóng tẩu thoát.    Khám nghiệm hiện trường, thu thập lời khai bị hại cũng như người dân, cảnh sát phát hiện nhiều mâu thuẫn. Hiện trường không có dấu hiệu đột nhập. Nạn nhân có chồng làm thợ gia công kim hoàn ở TP HCM chu cấp tiền hàng tháng. Bản thân người phụ nữ này rất mê cờ bạc, thiếu nợ nhiều người.   Ba ngày sau, biết không thể qua mặt được cơ quan điều tra, bà Mười Ba thừa nhận chính mình đã lấy hết tài sản mà chồng gửi về đem trả nợ cờ bạc. Sợ chồng phát hiện la mắng nên bà dựng lên màn cướp giả.  Bà cho biết đã tự lấy băng keo dán miệng, dây điện trói tay chân rồi lăn ra sân để mọi người thấy, tin là vụ cướp. Do trói và dán keo miệng quá chặt nên trong lúc lăn bà bị vướng các viên đá, trầy xước và ngạt thở. Sợ chết, bà tự tháo miếng băng keo trên miệng rồi kêu cứu.  Chúng tôi đang hoàn tất hồ sơ, xử lý theo quy định và sớm đưa người phụ nữ này ra kiểm điểm, giáo dục trước quần chúng nhân dân, đại tá Trần Văn Thắng, Trưởng Công an huyện Long Hồ cho biết.  Cửu Long 

Người đàn bà nợ nần hoang báo bị 4 tên cướp xông vào nhà - VnExpress Ngày 6/4, Công an huyện Cam Lộ (Quảng Trị) xác định việc bà Thùy (63 tuổi, trú thị trấn Cam Lộ) trình báo bị 4 người xông vào nhà đánh thuốc mê, cướp hết tiền vàng là tin giả. Công an sẽ xử phạt hành chính người phụ nữ này ở mức 500.000-1.000.000 đồng.  Khám nghiệm hiện trường, nhà chức trách xác định không có dấu vân tay của người lạ, không vết giày dù trời mưa, hàng xóm thấy yên ắng không có chó sủa.. Qua giám định tại Đà Nẵng, chiếc khăn bà Thuỳ cung cấp không có chất gây mê, gây tê.  Nhà chức trách xác định bà Thùy nợ ngân hàng 175 triệu đồng, nợ tín dụng đen 110 triệu đồng nhưng không có khả năng chi trả. Trong số này có khoản nợ được cho là có liên quan việc chơi lô đề.  Cuối tháng 2, trình báo cảnh sát, bà Thuỳ cho hay khoảng 21h ngày 27/2 đang ở nhà một mình bị một phụ nữ và 3 nam thanh niên bịt mặt, mặc áo quần đen, đeo găng tay xông vào dùng dao khống chế.  Bà Thùy khai báo bị nhóm này bịt khăn vào miệng nên mê man và đã làm theo yêu cầu chỉ nơi cất giấu tài sản. Nhóm này sau khi lấy 1,4 lượng vàng trang sức trên người bà, 1,8 lượng vàng giấu dưới giường và 30 triệu đồng đã tẩu thoát bằng cửa sau.  Cho rằng đây vụ án nghiêm trọng, nhà chức trách huyện Cam Lộ huy động tổng lực điều tra.  * Tên nhân vật đã thay đổi.  Hoàng Táo 

Giải mã 13 ôtô ‘bốc hơi’ bí ẩn lúc rạng sáng - VnExpress Anh Trần Quang Hảo ở huyện Hoài Đức, Hà Nội có thói quen để ôtô ngay lối dẫn vào nhà. Một sáng giữa tháng 5/2013, ra lấy xe đi làm, anh không tin nổi chiếc ôtô thân quen đã ‘bốc hơi’. Lục lại trí nhớ, anh tự trách mình tối hôm trước còn cắm chìa khóa trong xe… Hơn một năm sau, công an phát hiện thủ phạm là Trần Quang Mạnh (40 tuổi, cùng quê Hoài Đức) - kẻ chuyên trộm cắp ôtô để ở ngoài đường lúc ban đêm không có người trông giữ. Theo lời khai, Mạnh cùng Trần Phương (34 tuổi) và hai thanh niên lập thành nhóm đạo chích. Người trực tiếp gây án là Mạnh. Từ tháng 6/2013 đến tháng 7/2014, nhóm này lợi dụng sơ hở của chủ tài sản đã trộm cắp 13 vụ tại khắp Hà Nội. Một nửa số xe chúng may mắn do chủ phương tiện quên chìa khóa bên trong, số còn lại đạo chích dùng vam chuyên dụng cậy cửa, phá khóa. Chiếc xe của anh Hảo là phi vụ đầu tiên. Theo hồ sơ vụ án khoảng 1h ngày 16/5/2013, Mạnh cùng hai thanh niên chở nhau kẹp ba đi săn mồi. Khi qua khu vực xóm Hàn, xã Sơn Đồng, huyện Hoài Đức, Hà Nội, cả nhóm phát hiện chiếc Matiz của anh Hảo bên trong vẫn cắm chìa khóa... nên lập tức không bỏ qua cơ hội. Trộm được xe, Mạnh lái về Hưng Yên cất giấu chờ tiêu thụ. Chiếc xe được bán với giá 30 triệu đồng, chia đều cho cả ba. Nhóm này thừa thắng xông lên, liên tục phá khóa trộm ôtô đậu bên đường tại huyện Hoài Đức, Đan Phượng.   Trong số này có vụ trộm xe Vinaxuki vào 1h ngày 13/9/2013 ở xóm Đông, xã Sơn Đồng, huyện Hoài Đức. Khi đi dạo quanh khu vực thấy chiếc xe ưng mắt, Mạnh dừng lại tiếp cận và vui mừng khi trong xe có cả chìa khoá, toàn bộ giấy tờ đăng ký, kiểm định, bảo hiểm… Ba hôm sau, chiếc xe được tiêu thụ với giá 20 triệu đồng. Chiếc xe có giá trị nhất chúng trộm được là Toyota Innova, bán được 75 triệu đồng. Hơn 4 tháng sau, công an tìm ra chiếc xe. Sau khi hành vi phạm tội bị phát giác, Mạnh bỏ trốn, đến năm 2016 bị bắt theo lệnh truy nã. Trong thời gian này, đồng phạm của anh ta đã phải nhận bản án thích đáng. Ngày 17/4, bị xét xử tại TAND Hà Nội, ngoài nhận 13 vụ như cáo trạng truy tố, Mạnh khai cả nhóm còn thực hiện một số vụ nữa. Tuy nhiên, do chưa xác định được bị hại, tang vật nên tòa cho rằng chưa có căn cứ kết tội. HĐXX tuyên phạt Mạnh 17 năm tù vì tội Trộm cắp tài sản. Bảo Hà 

Đập kính cả chục ôtô trộm nửa tỷ đồng rồi trốn ra nước ngoài - VnExpress Ngày 10/3, Công an thành phố Vinh (Nghệ An) cho biết đang tạm giữ hình sự Nguyễn Ngọc Hoàng (34 tuổi, trú xã Hưng Tây, huyện Hưng Nguyên) về hành vi trộm cắp tài sản.    Nguyễn Ngọc Hoàng. Ảnh: CA.   Theo hồ sơ, 2 tháng trước nhiều người dân tại thành phố Vinh trình báo việc ôtô bị đập kính, trộm tài sản. Sau thời gian thu thập chứng cứ, tháng 2/2017, cảnh sát xác định Nguyễn Ngọc Hoàng là nghi phạm. Song thời điểm đó, Hoàng đã sang Malaysia lao động. 10 ngày trước, Hoàng bị cơ quan chức năng nước sở tại trục xuất do không đủ các hồ sơ, giấy tờ hợp lệ. Vừa về tới quê, anh ta bị công an thành phố Vinh bắt giữ. Khám nơi ở của nghi phạm cảnh sát thu 5.000 USD tiền mặt; một búa đinh.  Khai với cơ quan điều tra, Hoàng cho hay dịp cận Tết nguyên đán 2017 vừa qua, lợi dụng những chủ ôtô đỗ xe dọc vỉa hè thành phố ban đêm, hắn ta soi đèn pin qua kính, nếu phát hiện trong xe có điện thoại và ví tiền sẽ dùng búa đinh đập vỡ kính để trộm tài sản.  Tổng cộng, Hoàng khai đập 13 kính ôtô, cơ quan điều tra xác định tổng giá trị tài sản mà nghi can trộm cắp chừng 500 triệu đồng. Vụ án đang được hoàn tất hồ sơ. Hải Bình 

Cạy cửa, trộm ôtô tiền tỷ đỗ ngoài đường - VnExpress    Đặng Xuân Đông bị cảnh sát giao thông Quảng Ninh bắt giữ cùng tang vật trộm cắp ôtô Honda CRV.    11h ngày 13/1, tổ công tác thuộc Đội tuần tra kiểm soát giao thông 1-18 (Công an tỉnh Quảng Ninh) bắt giữ Đặng Xuân Đông (33 tuổi, trú tỉnh Thái Bình) cùng tang vật là ôtô Honda CRV.  Trước đó tối 12/1 phát hiện Công ty TNHH sản xuất và thương mại Thành Hồng, địa chỉ phường Bồ Xuyên, thành phố Thái Bình, để ôtô ngoài đường nên Đông cạy cửa xe lấy trộm, lái ra Quảng Ninh tìm mối tiêu thụ. Trên đường đi, Đông va quệt khiến xe bị xước vỏ. Ngày hôm sau, Đông đánh xe đến xưởng sửa chữa ôtô Minh Anh trên quốc lộ 18, thuộc xã Hồng Thái Đông, thị xã Đông Triều (Quảng Ninh) để sửa thì bị cảnh sát giao thông nghi ngờ, kiểm tra hành chính.    Đại diện Công ty Thành Hồng nhận lại giấy tờ và ôtô bị Đông đánh cắp tối 12/1.   Đông không giải trình được nguồn gốc xe và phải thừa nhận hành vi trộm cắp sau khi nhà chức trách liên lạc với chủ sở hữu xe là doanh nghiệp Thành Hồng và biết công an tỉnh Thái Bình đang điều tra vụ mất trộm. Tổ công tác đã bàn giao Đông cùng tang vật vụ trộm cắp cho Phòng Cảnh sát điều tra Công an tỉnh làm rõ.  Chiều 13/1, đại diện Công ty Thành Hồng đã đến làm thủ tục nhận lại ôtô bị Đông đánh cắp.   Giang Chinh - Minh Cương 

Thiếu phụ bị trộm xe Altis trong lúc vào mua hàng - VnExpress Ngày 1/12, Công an thành phố Vinh (Nghệ An) đã niêm phong một số vật chứng trong vụ mất trộm ôtô để giám định, phục vụ điều tra. Đêm 29/11, chị Hồng (trú thành phố Vinh) lái xe Altis tới một cửa tiệm tại xã Nghi Liên (thành phố Vinh). Hơn một tiếng sau, chị quay ra chiếc xe đỗ trước cửa đã biến mất. Trình báo với công an, nạn nhân cho biết để 40 triệu đồng tiền và nhiều giấy tờ tùy thân ở trên ghế. Đêm 30/11, người dân tại xã Nghi Đức (Vinh) trình báo phát hiện một chiếc  Altis vô chủ màu vàng kem mang biển số Lào đỗ ở vệ đường.     Công an thành phố Vinh khám nghiệm chiếc xe. Ảnh: H B.   Cảnh sát xác định đây chính là chiếc xe chị Hồng bị mất, biển số giả được gắn vào. Trong xe vẫn còn giấy tờ nhưng 40 triệu đồng đã bị lấy mất. Địa điểm tìm thấy xe cách nơi mất cắp chừng 10 km.  Công an thành phố Vinh đang truy tìm thủ phạm.  Hải Bình 

Đạo chích vặt gương xe Mercedes bị bắt quả tang - VnExpress    Hải và Tuấn tại cơ quan công an.    Tối 19/11, Trần Cao Ngọc Hải và Trần Đức Tuấn (cùng 23 tuổi) trong lúc nhậu  đã rủ nhau đi trộm cắp tài sản. 5h hôm sau tại ngã ba  Ngụy Như Kon Tum – Khuất Duy Tiến (quận Thanh Xuân), bộ đôi đã dừng xe máy bên chiếc Mercedes đậu bên đường.  Không thấy ai ở đây, Hải đã bẻ gương bên phải của của chiếc xế sang, mang về nhà cất giấu. Quay trở lại, bộ đôi bẻ tiếp chiếc gương bên trái thì bị phát hiện.     Tang vật công an thu giữ.   Theo cơ quan công an, chiếc gương xe trị giá gần 100 triệu đồng, đã được trao trả.   Hải trước đó đã 3 lần  trộm cắp gương của xế hộp hạng sang.  Công an quận thanh Xuân (Hà Nội) đang tạm giữ Hải và Tuấn về hành vi trộm cắp tài sản.  Phương Sơn 

Quẳng xe đạp, ăn trộm ôtô đỗ ven đường lái về nhà - VnExpress    Tấn cùng tang vật tại cơ quan công an. Ảnh: Sơn Dương   Ngày 5/10, Công an quận Cầu Giấy, Hà Nội đang tạm giữ Bùi Mạnh Tấn (25 tuổi, huyện Yên Sơn, tỉnh Tuyên Quang) để điều tra hành vi trộm cắp ôtô. Khoảng 1h ngày 3/10, Tấn đi xe đạp qua phố Tân Quang (Tuyên Quang) thấy chiếc Innova biển số Hà Nội đậu bên đường không khóa cửa, không có người ngồi trong nên ghé vào. Kiểm tra thấy chìa khóa điện cắm ở ổ, toàn bộ giấy tờ xe còn trong hộc chứa đồ, Tuấn đã lái xe chạy về nhà. Ngay trong đêm, Tấn thay quần áo rồi chạy xe về Hà Nội tìm cách tiêu thụ. Chiều 4/10 tại Hà Nội, Tấn vượt đèn đỏ nên bị cảnh sát giao thông tạm giữ đăng ký và đăng kiểm xe. Tối 4/10, Tấn lái xe đến phố Nguyễn Chánh đi lòng vòng tìm nơi tiêu thụ phụ tùng thì gặp tổ công tác của Đội Cảnh sát hình sự Công an quận Cầu Giấy.   Tại cơ quan công an, Tấn khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội. Phương Sơn 

Kẻ vứt xác bạn gái lộ tẩy từ trạng thái bất an trên Facebook - VnExpress Đầu tháng 8/2014, Công an huyện Hương Sơn (Hà Tĩnh) nhận trình báo của ông Thái Văn Chỉnh (trú xã Sơn Trung) về việc con gái lớn Thái Thị Mai (21 tuổi) ra khỏi nhà đã 3 hôm song không thấy về. Mai học ở miền Nam, đợt hè về nghỉ với gia đình. Tối 3/8/2014 sau bữa cơm, Mai nói chuyện qua điện thoại rồi rời nhà.    Phạm Đình Đương phải lĩnh án chung thân cho cả hai tội danh Giết người và Cướp tài sản. Ảnh: Đức Hùng   Cảnh sát xác định, manh mối duy nhất lần ra tung tích cô gái là cuộc điện thoại cuối cùng này. Việc lần tìm ra chủ nhân số điện thoại này có thể là chìa khóa giải mã sự mất tích bí ẩn của nữ sinh. Sáng 21/8/2014, cảnh sát xác định vị trí số điện thoại liên lạc với Mai được thực hiện từ địa bàn xã Sơn Hồng (huyện Hương Sơn). Cảnh sát liên lạc lại thì máy đã khóa, hơn nữa đây là sim trả trước chưa đăng ký, vì thế việc tìm ra chủ nhân như mò kim đáy biển. Hướng điều tra không còn lâm vào ngõ cụt khi chiều muộn cùng ngày, một người dân phát hiện thi thể đang phân hủy mạnh bên bụi cây ven đường thuộc dốc Truông Mung (xã Sơn Lễ, Hương Sơn). Khám nghiệm hiện trường, cảnh sát xác định nạn nhân là nữ giới, tuổi từ 18 đến 22, đã tử vong hơn 20 ngày trước. Nhà chức trách nhận định đây là vụ giết người có chủ ý, kết quả khám nghiệm cho thấy xương sọ của nạn nhân bị vỡ nhiều mảnh, hộp sọ vỡ bị vật cứng tác động nhiều lần. Bố mẹ Mai được đưa tới hiện trường nhận dạng, bàng hoàng xác nhận đây là con mình. Rà soát các mối quan hệ xã hội, cảnh sát nhận thấy Mai sống khép kín và ít bạn bè. Hướng điều tra được mở rộng bằng cách cho trinh sát công nghệ thông tin kiểm tra Facebook cá nhân của Mai. Và những dòng tin nhắn mới đây cho thấy Mai mới làm quen thanh niên tên Phạm Đình Đương (22 tuổi, trú xã Sơn Hồng).    Nơi phát hiện thi thể Mai. Ảnh: Đ.H   Một sự trùng lặp mở ra nút thắt của vụ án, đó là khi đi xác minh nhân thân của Đương, trinh sát phát hiện được cuộc gọi cuối vào điện thoại của Mai thực hiện tại xã Sơn Hồng và anh ta chính là chủ nhân. Người thân cho hay Đương đang làm phụ xe ở bến xe huyện Hương Sơn, rất ít khi về nhà. Một tổ công tác được cử đến bến xe theo dõi, phát hiện trên Facebook của anh ta liên tục thể hiện tâm trạng hoang mang, lo lắng tột độ. Ngày 5/8/2014, Đương viết: Phải làm sao đây, sợ hãi lắm, ngày mai sẽ như thế nào đây. Trong những ngày tiếp theo, anh ta thể hiện tâm trạng: Mỗi ngày trôi qua thì làm cho mình sợ hãi, chỉ muốn thời gian cứ mãi là một ngày không đi qua ngày đó. Ban chuyên án nhận định Đương đang bị chấn động tâm lý lớn, rất có thể người này có liên quan trực tiếp đến cái chết của Mai. Xâu chuỗi các lập luận, công an huyện Hương Sơn quyết định mời Đương về làm việc để làm sáng tỏ mọi nghi vấn. Ngày 23/8/2014, biết Đương đang có chuyến xe đi từ Hương Sơn ra TP Vinh (Nghệ An), trinh sát đã vờ làm hành khách đi xe để tiếp cận, đồng thời bố trí một chốt giao thông ở bên đường yêu cầu dừng xe kiểm tra. Thấy nhiều cảnh sát, khi xe dừng Đương liền nhảy xuống rồi vùng chạy song bị khống chế.    Dòng trạng thái lo lắng, sợ hãi của Đương trên Facebook là manh mối để cảnh sát phá án.     Tại cơ quan công an, nam thanh niên thể hiện sự bồn chồn, sợ hãi. Khi điều tra viên nhắc đến việc đã tìm thấy thi thể của Mai, mặt Đương biến sắc và thừa nhận là hung thủ. Đương khai quen Mai qua mạng xã hội. Tối 2/8/2014, anh ta dùng xe máy Mai tới dốc Truông Mung (xã Sơn Lễ) trò chuyện. Do xảy ra mâu thuẫn, cãi vã, anh ta siết cổ, cầm đá tấn công khiến Mai tử vong, sau đó kéo xác vào bụi cây ven đường. Công an Hà Tĩnh đã khởi tố Đương về tội Giết người và Cướp tài sản. Tại phiên sơ thẩm diễn ra vào tháng 6/2015, TAND Hà Tĩnh tuyên phạt Đương tổng hình phạt 23 năm tù cho hai tội danh trên. Bị cáo kháng cáo, xin được giảm nhẹ hình phạt. Tại phiên phúc thẩm, TAND Tối cao đã tăng mức án với Đương thành tù chung thân vì cho rằng bản án sơ thẩm chưa tương xứng với tính chất, mức độ phạm tội. Đức Hùng 

Kẻ hận tình 'bắt cóc' người yêu cũ, ép viết giấy nợ 30 triệu đồng - VnExpress Ngày 7/9, Công an huyện Đông Anh, Hà Nội đã khởi tố bị can, tạm giam Trần Văn Tuấn (22 tuổi, ở tỉnh Bắc Ninh) để điều tra hành vi cướp tài sản.    Tuấn tại trụ sở công an. Ảnh: An ninh thủ đô.    Theo điều tra, bị chị Mai cắt đứt quan hệ tình cảm, Tuấn nhiều lần níu kéo nhưng bất thành. Ngày 23/8, Tuấn biết Mai đi xe khách từ quê Yên Bái xuống Hà Nội nên nảy sinh ý định cướp tài sản. Gã tới bến xe Mỹ Đình (quận Nam Từ Liêm) đứng đợi người yêu cũ đi ra cổng. Thấy Tuấn, chị Mai hoảng sợ lảng đi nhưng vẫn bị đuổi theo, khống chế, ép lên taxi. Dọc đường, Tuấn liên tục tát, đánh khi nạn nhân chống cự. Gã còn mượn lái xe giấy, chiếc bút bi ép Mai viết giấy vay nợ 30 triệu đồng... Cầm giấy vay nợ, Tuấn còn lục người lấy điện thoại, chiếc ví có thẻ ATM của Mai. Hành hung buộc người yêu cũ phải nói mật khẩu, tại thị trấn Đông Anh, hắn nhờ tài xế xuống rút hộ 20 triệu đồng tại một cây ATM. Có tiền, Tuấn đề nghị tài xế đưa sang Bắc Ninh thuê nhà nghỉ. Tại đây, gã dùng son bôi vào đầu ngón tay của Mai để điểm chỉ vào giấy vay nợ rồi mới thả cho về. Theo cảnh sát, Tuấn từng có một tiền án về tội Cướp tài sản. * Tên nạn nhân đã thay đổi  Hoàng Việt 

Kẻ cuồng loạn chém vợ con lúc giữa trưa - VnExpress Ngày 5/10, ông Nguyễn Văn Bến (Trưởng công an xã Quốc Tuấn, huyện An Dương, Hải Phòng) cho biết, chiều 4/10, Nguyễn Văn Tuấn (26 tuổi, trú xóm 7, thôn Kiều Hạ 1, xã Quốc Tuấn) đã bị bắt sau khi chém 3 người thân tổng cộng 15 nhát dao.  Theo công an, trưa 4/10, sau bữa cơm ở nhà bố đẻ (ông Nguyễn Văn Nhơ), Tuấn về nhà to tiếng với vợ Bùi Thị Huệ Chi (24 tuổi). 14h25' nghe thấy tiếng la hét thất thanh của vợ Tuấn, người dân báo công an xã và gọi bố Tuấn.  Ông Nhơ phá cửa vào thì thấy con dâu và cháu gái một tuổi gục trên vũng máu, người nhiều thương tích. Tuấn cầm dao trên tay, cổ có vết cắt dài. Trong cơn điên loạn, Tuấn tiếp tục truy đuổi, chém vào lưng cha. Ông Nhơ nhảy xuống ao bỏ chạy, đứa con cũng lao theo, vật lộn. Kẻ cuồng loạn sau đó bị người dân cùng công an xã khống chế, đưa lên bờ.  Theo thông tin từ hai bệnh viện tại Hải Phòng, cả ba nạn nhân được cấp cứu kịp nên tính mạng không bị nguy hiểm. Vợ Tuấn bị 11 nhát đâm, con gái Tuấn bị 3 vết chém. Ông Nhơ bị chém vào lưng, hiện đã về nhà  Tuấn đang điều trị tại Bệnh viện Việt - Tiệp Hải Phòng dưới sự giám sát chặt chẽ của Công an huyện An Dương.  Giang Chinh 

Hạ sát vợ trong nhà tắm trước ngày ly hôn - VnExpress Ngày 4/9, Công an huyện Yên Thành (Nghệ An) đã khởi tố, tạm giam 4 tháng đối với Nguyễn Hữu Khính (49 tuổi), trú tại xã Sơn Thành, huyện Yên Thành, về tội Giết người.      Nguyễn Hữu Khính tại cơ quan điều tra. Ảnh: Cảnh sát cung cấp.   Nhà chức trách cho hay, thời gian gần đây vợ chồng ông Nguyễn Hữu Khính xảy ra mâu thuẫn. Gần một tháng trước, chị Trần Thị Dụ (41 tuổi, vợ ông Khính) chủ động viết đơn ly hôn, yêu cầu chồng ký.  Khi vợ bỏ về nhà bố mẹ đẻ cùng xã để sống, ông Khính nhiều lần qua trò chuyện, khuyên vợ quay về trước khi ra tòa những bất thành. Chiều 2/9, người chồng tiếp tục tìm tới để khuyên vợ thì xảy ra cãi vã.  Trong lúc xô xát tại khu vực nhà tắm của bố mẹ vợ, ông Khính vớ được con dao nhọn, chém nhiều nhát khiến vợ tử vong tại chỗ. Gây án xong, hung thủ vứt hung khí lên rừng gần nhà trốn.  Tối cùng ngày, một người hàng xóm phát hiện thi thể nạn nhân nên hô hoán. Đêm hôm đó, cảnh sát bắt Khính khi đang tìm cách trốn khỏi địa phương.  Ông Nguyễn Trí Trung, Chủ tịch UBND xã Sơn Thành cho biết, vợ chồng ông Khính có 4 người con, trong đó ba người đi xuất khẩu lao động ở châu Âu, kinh tế gia đình khá giả.   Hải Bình 

Người mẹ xin tha tội chết cho kẻ giết con mình - VnExpress Lời của mẹ nữ sinh bị sát hại khiến những người ngồi trong khán phòng TAND Hà Nội lặng đi. Bà nén nỗi đau mất con mà xin cho kẻ si tình Phan Văn Điệp.  Trước vành móng ngựa, Điệp khóc nức nở như một đứa trẻ. Nước mắt tuôn trên gương mặt của bị cáo.  Điệp và Xuân từng có một tình yêu đẹp như nhiều bạn trẻ khác. Anh ta đã vạch ra tương lai với cô nữ sinh một trường đại học ở Hà Nội. Song vì tính ích kỷ, Điệp đã xuống tay dã man với người yêu.     Kẻ sát hại nữ sinh khóc từ đầu đến cuối phiên toà.    Điệp trình bày, quen với Xuân từ năm 2013, lúc đó cô gái mới vừa bước vào cấp 3. Hai người ở chung làng nên tình cảm ngày càng khăng khít. Khi Xuân đỗ đại học, gã từ quê ra thành phố để được gần bạn gái.  Bị cáo và cô ấy thuê nhà trọ ở với nhau, Điệp quệt nước mắt lí nhí trình bày. Đại diện cơ quan công tố gay gắt khi nghe Điệp nói vậy: Vì ghen tuông ích kỷ mà đang tâm giết người yêu. Hành động đó mang tính chất hèn nhát, xấu xa, thực hiện tội phạm đến cùng, kiểm sát viên giữ quyền công tố tại toà nói.  Vừa khóc, Điệp vừa trình bày tiếp về tội ác của mình: Đêm 22/9/2014, Xuân không về nhà trọ với bị cáo. Bị cáo đã tìm cô ấy cả đêm nhưng không thấy. Gã cho rằng, cô gái đã phản bội mình. Tuy nhiên, tình cảm giữa hai người đã rạn nứt từ nhiều tháng trước. Cô gái đã nói lời chia tay với gã.  Điệp không cam tâm, cố níu kéo tình cảm nhưng Xuân nhất định buông tay. Đêm không thấy người yêu về, sáng hôm sau, Điệp mò tới phòng trọ nơi Xuân đang tá túc với vài người bạn gái cùng lớp, vẩy tiết lợn lên tường và viết lời trăn trối: Gửi kẻ bạc tình, khi đọc được những dòng thư này, thì tôi đã ở thế giới bên kia.   Bị cáo viết vậy vì nghĩ không muốn sống nữa, Điệp trình bày với Hội đồng xét xử. Tuy nhiên, cơ quan công tố xác định, thực chất đằng sau hành động đó, bị cáo muốn dụ Xuân về phòng để níu kéo tình cảm. Những diễn biến của sự việc đã thể hiện rõ qua lời khai từ những người bạn sống chung phòng với Xuân.  Nhân chứng cho hay, cô hoảng hốt khi nhận tin nhắn của Điệp với nội dung: Đọc được tin nhắn thì về phòng em nhé. Vĩnh biệt em. Anh đi đây. Tưởng Điệp làm điều dại dột thật, cô gái đã báo tin cho Xuân rồi cả nhóm về phòng trọ.  Đang ngồi quán nước gần phòng trọ, thấy Xuân và bạn lao về, Điệp lôi người yêu vào phòng, đóng cửa lại, chỉ còn hai người. Chỉ nhận được quyết tâm chia tay của Xuân nên Điệp tức tối dùng con dao nhọn trong phòng đâm Xuân nhiều nhát, nạn nhân tử vong sau đó. Điệp cũng tự đâm mình nhưng được đưa đi cấp cứu nên thoát chết.  Nghe những lời biện minh của Điệp, VKS tiếp tục lên án hành vi bị cáo gây ra với nạn nhân: Con người ta giữa cái sống, cái chết vốn rất quý. Trước khi hành động sao bị cáo không suy nghĩ, dằn vặt. Điệp lí nhí, cho rằng bản thân giờ rất ân hận, thậm chí thời điểm này vẫn muốn quyên sinh theo Xuân.     Người mẹ nghèo của Điệp nghen ngào vì đứa con bất hiếu.    Ngồi hàng dưới, bố mẹ Xuân gương mặt đau đớn. Nhìn di ảnh thiếu nữ 19 tuổi tươi tắn, ông thở dài: Sinh con ra từng ấy năm nuôi nấng, chăm bẵm. Mất con, chúng tôi đau xót lắm khiến cả căn phòng lặng im. Xuân là con gái lớn, học hành giỏi giang. Cô vừa học, vừa bán hàng thuê kiếm tiền vì thương bố phải nuôi cả 4 chị em nên làm ăn xa tận Điện Biên.  Nhìn thấy bị cáo, nỗi đau mất con lại khơi gợi qua từng lời khai. Tuy nhiên, khi VKS đề nghị tử hình cho hành vi dã man, đê hèn của Điệp, mẹ cô gái đã đứng ra xin giảm nhẹ hình phạt. Hành động cao thượng của bà khiến mẹ bị cáo ngồi bên cạnh nghẹn ngào, ngước ánh mắt biết ơn còn Điệp chỉ khóc và gửi lời xin lỗi tới gia đình Xuân.   Cuối phiên xử ngày 23/6, Toà ghi nhận việc gia đình Điệp đã thay bị cáo chấp nhận bồi thường cho bị hại 200 triệu đồng và lời xin giảm nhẹ hình phạt. Toà đã tuyên phạt Điệp tù chung thân tội Giết người.  Việt Dũng  * Tên bị hại đã thay đổi. 

Kẻ hận tình dụ người yêu về phòng để sát hại - VnExpress Phan Văn Điệp (26 tuổi) thường xuyên ghen nên bị người yêu là nữ sinh viên tên Xuân (19 tuổi) đòi chia tay. Đêm 22/9/2014, Điệp thấy Xuân đang ngồi ăn đêm cùng bạn trai mới nên tức tối, nảy sinh ý định sát hại cô rồi tự tử.    Sáng hôm sau, anh ta mua tiết lợn đem về phòng trọ đổ ra nền và viết lên tường dòng chữ: Gửi kẻ bạc tình, khi mày đọc được dòng thư này của tao thì tao đang ở thế giới bên kia nhưng tao chết thì vong hồn của tao sẽ đeo bám mày cả đời.      Điệp gục mặt nức nở khi toà nghỉ nghị án.    Viết xong, Điệp in dấu bàn tay đẫm máu lên tường và bôi máu vào dao phay tạo hiện trường giả. Khoảng 10h30 cùng ngày, anh ta ra đường nhắn tin cho bạn cùng phòng của Xuân với nội dung: Đọc được tin thì về phòng em nhé. Anh đi đây, vĩnh biệt em.  Tưởng thật, chị này báo cho Xuân. Mọi người về phòng trọ, Điệp xuất hiện giữ Xuân ở lại kéo vào trong đóng cửa nói chuyện. Khi Xuân nói không còn tình cảm, Điệp tức tối lấy dao gấp đâm cô nhiều nhát, trong đó có vết trúng tim khiến tử vong tại chỗ.  Gây án xong, Điệp cầm dao tự đâm 3 nhát rồi nằm cạnh Xuân nhưng được cấp cứu kịp thời nên không chết.  Tại phiên tòa hôm nay, Điệp khai nghĩ bị Xuân phản bội nên gây trọng án. HĐXX tuyên Điệp án tù chung thân về tội Giết người, buộc bồi thường cho gia đình nạn nhân 200 triệu đồng.  Việt Dũng  * Tên nạn nhân đã thay đổi 

Giữ bé trai để níu tình người đàn ông kém 20 tuổi - VnExpress Công an huyện Thủy Nguyên (Hải Phòng) đang tạm giữ Hoàng Thị Thu (48 tuổi) để điều tra hành vi bắt giữ trẻ em trái phép.  Chiều 20/12, gia đình đến đón bé Gia (4 tuổi) tại trường mầm non xã Liên Khê nhưng cô giáo chủ nhiệm cho biết bé đã được Thu (người vẫn hay đưa đón) tới dẫn về sớm.  Chờ lâu không thấy Thu đưa Gia về, gia đình gọi điện thoại tìm thì cô ta nhắn tin dọa sẽ giết đứa trẻ. Ngày 21/12, nhà chức trách phát hiện, bắt Thu tại xã An Hòa, huyện An Dương. Bé Gia được giải cứu an toàn.  Thu khai có quan hệ tình cảm với bố của bé Gia song gần đây tình cảm rạn nứt. Trưa 20/12, Thu sau khi nói chuyện với bố mẹ người tình đã tới trường mầm non đón Gia. Cô ta muốn giữ bé trai 4 tuổi làm con tin nhằm ra yêu sách buộc người cha phải giải quyết  dứt điểm chuyện tiền bạc và tình cảm.  Thu có 4 con, đã bỏ chồng và hơn người tình 20 tuổi. Giang Chinh * Tên bé trai đã thay đổi 

Vợ cấm chồng vào nhà, cầm dao tấn công - VnExpress Ngày 31/10, TAND tỉnh Lạng Sơn tuyên phạt Dương Công Trọng (39 tuổi, trú xã Đồng Ý, Bắc Sơn) mức án 7 năm tù về tội Giết người. Theo cáo trạng, cuộc sống gia đình của Trọng không hạnh phúc, người vợ Hoàng Thị Sinh thường xuyên nghi ngờ chồng ngoại tình. Khoảng 13h ngày 3/5, chị Sinh đuổi đánh chồng khi biết trong lúc mình về thăm mẹ thì Trọng đi chơi đến gần sáng mới về. Chiều cùng ngày, thấy chồng đi bán ngói về, người vợ trong cơn tức tối đã to tiếng, cầm gậy vụt và khóa cửa không cho vào nhà chính. Khoảng 22h, Trọng đang nằm ở nhà kho, chị Sinh đạp cửa, cầm dao gọt hoa quả đâm nhưng không trúng. Trong lúc giằng co, Trọng đoạt được dao và đâm lại.  Sau khi gọi điện thoại  cho người thân nhờ đưa vợ đi cấp cứu, Trọng bỏ trốn, ngày 5/5 ra đầu thú. Một tuần sau, chị Sinh tử vong.     Trọng khóc, thừa nhận hành vi và mong HĐXX giảm nhẹ hình phạt. Ảnh: Hồng Vân    Tại phiên tòa hôm nay, Trọng khóc, thừa nhận hành vi, mong được giảm nhẹ án. Bị cáo khai dù thi thoảng xích mích nhưng vẫn yêu và thương vợ do lấy chồng xa nhà. Có mặt tại tòa, con gái của bị cáo (17 tuổi) nói bố mẹ đánh nhau thường do mẹ to tiếng trước. Ngày xảy ra vụ án, buổi trưa mẹ có nói về ý định giết bố nhưng cô bé đã khuyên can. Anh trai của Trọng cho hay gia đình từng yêu cầu chị Sinh viết cam kết không đánh chồng. Hồng Vân 

Đốt quần áo của vợ vì không nghe điện thoại - VnExpress Ngày 20/10, Công an huyện Nghi Lộc, Nghệ An, đã khởi tố Phạm Văn Thành (28 tuổi, trú huyện Nghi Lộc) về hành vi Cố ý làm hư hỏng tài sản. Tài liệu của cơ quan điều tra cho hay, Thành kết hôn với chị Hòa quê ở Hà Tĩnh. Vợ chồng có một con và hiện sống chung nhà với bố mẹ đẻ ở xã Phúc Thọ (huyện Nghi Lộc). Ngày 13/10, chị Hòa và con gái về nhà mẹ đẻ ở Hà Tĩnh chơi. Non trưa cùng ngày, Thành đi uống rượu với nhóm bạn trở về nhà gọi điện cho vợ nhưng không bắt máy. Cho rằng vợ khinh mình không nghe máy, gã chồng ngà men rượu cầm con dao chặt tivi của gia đình, đập méo tủ lạnh. Anh ta tiếp tục gom quần áo của vợ đưa vào phòng ngủ rồi châm lửa đốt khiến nhiều đồ đạc trong nhà cháy nham nhở, may mắn có người phát hiện khống chế kịp thời ngọn lửa. Cùng ngày Thành bừng tỉnh, tự tìm tới công an đầu thú, khai nhận gây án do có hơi men.  Hải Bình >> Người chồng cuồng ghen chém lìa tay vợ, ném xuống kênh  >>Nổi cơn cuồng ghen khi vợ mặc váy ngắn 

Vợ bị khởi tố do đánh vào vùng kín của chồng - VnExpress Chiều 18/9, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm (Công an tỉnh Nghệ An) cho hay, Moong Mẹ Phia (45 tuổi, trú tại huyện Kỳ Sơn) đã bị khởi tố, tạm giam 4 tháng với cáo buộc giết người.  Vợ chồng Moong Mẹ Phia và Moong Xuân Tình có đông con nhưng đều lập gia đình và đi làm ăn xa. Trong cuộc sống hàng ngày, cặp vợ chồng trung niên nhiều lần xảy ra xích mích do ông Tình hay uống rượu.     Xã Bảo Thắng (huyện Kỳ Sơn, Nghệ An) nằm sát biên giới Lào. Ảnh: Hải Bình.   Trưa 11/9, đang chẻ củi ở sân, ông Tình bỏ dở rồi cầm can đi mua rượu. Đầu giờ chiều, thấy chồng ngà say trở về, bà Phia bực mình trách móc. Sau vài câu to tiếng,  ông Tình rượt vợ vào nhà rồi đóng cửa dọa sẽ đánh vì tội mất nết. Không thể mở cửa thoát ra ngoài, bà Phia vớ chày gỗ dài khoảng 60 cm vung mạnh vào gáy khiến chồng ngã xuống nền nhà, rồi tiếp tục dùng hung khí thúc vào vùng kín cho tới khi ông này bất tỉnh. Nhằm tạo hiện trường giả, người đàn bà 45 tuổi bỏ ba gói thuốc chuột vào túi quần nạn nhân (trong đó một gói đã bóc vỏ), rồi chạy lu loa với hàng xóm rằng chồng tự tử. Khám nghiệm và điều tra, cảnh sát xác định cái chết của nạn nhân do các vết thương gây ra bởi vật cứng. Bà Phia khai bị dồn vào đường cùng nên cầm chày phản kháng, lỡ tay đánh chết chồng. Hải Bình Xem thêm:  >> Chồng tử vong sau khi bị vợ bóp 'của quý' >> Cắt 'của quý' của chồng trong cơn ghen 

Đoạt mạng chồng vì nghi không chung thủy - VnExpress    Nghi can Lan (bên trái) cùng em gái tại cơ quan điều tra. Ảnh:  Quang Hà   Sáng 8/8, Công an Quảng Trị cho hay vừa thực thi lệnh bắt hai chị em ruột Hồ Thị Lan (37 tuổi) và Hồ Thị Nan (21 tuổi, cùng trú xã A Xing, huyện Hướng Hóa ) để điều tra hành vi giết người.  Theo nhà chức trách, ban đầu Lan nhận một mình đánh chết chồng khi anh này đang ngủ vào hai hôm trước. Tuy nhiên khi cảnh sát đưa ra nhiều chứng cứ khác, Lan khai có đồng phạm là em gái. Nguyên nhân gây án do Lan nghi ngờ chồng ngoại tình.  Cảnh sát xác định, chồng Lan bị đánh bằng búa gỗ, gậy khắp cơ thể. Tưởng nạn nhân đã chết, cả hai đi tắm rửa và lau chùi hung khí. Sau đó thấy anh này thoi thóp thở, hai chị em tiếp tục ra tay.   Nan đang là sinh viên cao đẳng ở Quảng Trị. Nạn nhân là chủ tịch hội nông dân xã A Xing. Hoàng Táo Xem thêm >> Đoạt mạng vợ trẻ vì bị từ chối 'yêu' >>  Những người đàn ông mất mạng dưới tay vợ 

Người đàn bà đâm trọng thương tình nhân trong quán bia ôm - VnExpress Chiều 22/7, đại tá Trần Phước Hương (Trưởng công an quận Hải Châu, Đà Nẵng) cho biết cơ quan điều tra đang chờ kết quả giám định để xử lý bà Phương (47 tuổi, trú quận Thanh Khê) về hành vi cố ý gây thương tích.  Theo điều tra, bà Phương quan hệ bất chính với người đàn ông kém 10 tuổi đã có gia đình. Gần đây, thấy người tình không quan tâm chăm sóc, người đàn bà ngoại tình liên tục ghen tuông. Tối 15/7, bà Phương bắt gặp phi công trẻ của mình đang ôm một đào ở trong quán nhậu trên đường Nguyễn Tất Thành nên xông vào to tiếng.    Sáng hôm sau, bà Phương cầm theo con dao gọt hoa quả đi tìm người tình để nói chuyện. Bắt gặp người tình trẻ đang ôm một đào khác ở quán nhậu thuộc phường Thanh Bình (quận Hải Châu), bà xông tới gây sự.  Bị chê bai, người đàn bà trung niên trong cơn ghen đã đâm một nhát dao trúng hông trái của người tình. Bà Phương sau khi bỏ về nhà đã bị công an triệu tập.  Bác sĩ cho hay vết dao đã xuyên tới thận của nạn nhân.  Ngọc Trường   Tên nhân vật đã thay đổi  Xem thêm  >> Dã tâm 'chiều chồng' lúc nửa đêm của người đàn bà ngoại tình >>  Bi kịch của người đàn bà ngoại tình bị ruồng rẫy 

Sinh viên không đăng ký tạm trú sẽ bị công an phạt 300.000 đồng? - VnExpress Tôi là sinh viên, thuê trọ cùng hai bạn nữa ở nhà dân gần trường nhưng chưa đăng ký tạm trú tại phường. Nguyễn Thị Minh Luật sư trả lời 

Cách nào giúp tôi thoát khỏi người chồng nghiện rượu? - VnExpress Tôi muốn ly hôn nhưng chồng không đồng ý. Xin hỏi, tôi nhất quyết muốn ly hôn thì có cách nào? Lê Thị Đào Luật sư trả lời Độc giả gửi câu hỏi tư vấn tới địa chỉ: hanguyen@vnexpress.net hoặc thoisu@vnexpress.net. 

Khi nào dùng tiền lẻ qua trạm BOT bị quy kết vi phạm pháp luật? - VnExpress Những tháng qua, liên tiếp xảy ra việc người dân ập trung dùng tiền lẻ mua vé lượt để phản ứng việc thu phí của một số trạm BOT đặt tại một số tỉnh.    * Tài xế dùng tiền lẻ qua trạm thu phí BOT quốc lộ 5   Đầu tháng 8, vụ việc nóng lên khi nhiều tài xế đồng loạt phản đối việc đặt trạm thu phí Cai Lậy (Tiền Giang). Họ dùng tiền mệnh giá 200, 500 và 1.000 đồng để mua vé lượt, thậm chí còn bỏ vào chai nhựa, bịch nylon. Đúng một tháng sau, việc này tái diễn tại miền Bắc khi nhiều tài xế dùng tiền lẻ mua vé lượt qua trạm BOT số 1 quốc lộ 5 (huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên) nhằm phản đối thu phí.    Nhiều tài xế dùng tiền lẻ qua trạm thu phí BOT Hưng Yên. Ảnh: Phạm Ngô.   Liên quan đến vụ việc ở Tiền Giang, ông Nguyễn Phú Hiệp (Giám đốc Công ty TNHH BOT đầu tư Quốc lộ 1 Tiền Giang, chủ đầu tư) gửi đơn cầu cứu công an, cho rằng các tài xế cố tình gây ách tắc giao thông. Tuy nhiên, chính quyền không đánh giá như vậy. Lãnh đạo Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Tiền Giang, Sở Giao thông vận tải Tiền Giang đều cho rằng hành vi đưa tiền lẻ hoặc nhét tiền trong chai, bịch nylon là không vi phạm pháp luật, chưa có quy định cụ thể nào xử lý hành vi này. Đối lập Tiền Giang, Công an tỉnh Hưng Yên ngay lập tức vào cuộc. Đơn vị giao một tổ công tác thu thập tài liệu, làm rõ hành vi gây rối trật tự công cộng tại trạm thu phí BOT số 1 quốc lộ 5 qua địa phận tỉnh này. Ngày 8/9, Công an tỉnh Hưng Yên đã triệu tập một số tài xế và doanh nghiệp liên quan. Mục đích là làm rõ việc gây ùn tắc, gây rối ở trạm thu phí, xem có tình trạng xúi giục, kích động tài xế hay không. Từ các chứng cứ, lời khai, cơ quan điều tra sẽ cân nhắc có khởi tố vụ án gây rối trật tự công cộng hay không, người đứng đầu Công an Hưng Yên nói. Đánh giá hai địa phương với cách xử lý khác nhau, một luật sư của Đoàn luật sư Hà Nội cho biết chưa có quy định cụ thể nào về việc cấm dùng tiền lẻ qua trạm thu phí. Tuy nhiên, nếu hành động trả tiền lẻ của tài xế bị cơ quan điều tra xác định nhằm mục đích gây ách tắc giao thông thì họ có thể bị xử lý về lỗi gây rối trật tự công cộng.  Những hành vi có thể bị cảnh sát kết tội gây rối bao gồm: cố tình làm tắc đường, hoạt động có tổ chức nhằm gây ách tắc giao thông, tập trung cổ vũ, hô hào quanh trạm BOT gây mất trật tự, an toàn giao thông...  Theo luật sư, người nào gây cản trở, làm ách tắc giao thông từ hai tiếng đồng hồ sẽ bị coi là gây hậu quả nghiêm trọng. Theo khoản 1 Điều 245 Bộ luật Hình sự, mức phạt cho hành vi này 1-10 triệu đồng, cải tạo không giam giữ 2 năm hoặc phạt tù từ 3 tháng đến 2 năm. Ở mức độ, hậu quả gây ra nhẹ hơn, tài xế có thể bị phạt từ 2 đến 3 triệu đồng theo Nghị định 167/2013/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội.  Điều qua trọng là việc xử lý phụ thuộc vào kết luận điều tra của cơ quan công an, luật sư nói và cho rằng trên thực tế nếu tài xế chỉ dùng tiền lẻ mua vé làm mất thời gian kiểm đếm nhưng không tập trung gây ùn tắc giao thông thì khó có thể xử lý. 

Công an triệu tập nhiều tài xế trả tiền lẻ qua trạm BOT Quốc lộ 5 - VnExpress Ngày 8/9, Công an tỉnh Hưng Yên đã triệu tập một số tài xế và doanh nghiệp liên quan tới sự cố ùn tắc giao thông, mất trật tự ở trạm thu phí trên Quốc lộ 5 diễn ra trước đó vài ngày. Mục đích là làm rõ việc gây ùn tắc, gây rối ở trạm thu phí, xem có tình trạng xúi giục, kích động tài xế hay không. Từ các chứng cứ, lời khai, cơ quan điều tra sẽ cân nhắc có khởi tố vụ án gây rối trật tự công cộng hay không, đ ại tá Đỗ Đình Hào - Giám đốc Công an tỉnh Hưng Yên cho biết.      Cảnh sát phân luồng chống ùn tắc tại trạm thu phí Quốc lộ 5 khi nhiều tài xế phản đối. Ảnh: Hội lái xe VN   Tại buổi làm việc, các tài xế nêu quan điểm trạm thu phí bất hợp lý, ảnh hưởng đời sống của họ nên dùng tiền lẻ để phản ứng.  Sau buổi làm việc, công an đề nghị các tài xế không tập trung ở trạm thu phí gây mất trật tự, làm ảnh hưởng đến an toàn giao thông.  Trước đó, một nữ tài xế  26 tuổi cũng phải làm việc hai lần với công an về việc chị này đăng tải video trả tiền lẻ ở trạm thu phí Quốc lộ 5 lên mạng.   Công an hai lần xuống gặp tôi, tuy nhiên tôi đã nói rõ trả tiền lẻ vì thấy bản thân mình bị ảnh hưởng, bức xúc chứ không có ai kích động, xúi giục cả, nữ tài xế chia sẻ với báo giới.  Nữ tài xế cũng cho biết, công an đề nghị gỡ bỏ các đoạn video trên mạng và chị đã gỡ trước khi nhận được đề nghị.  Trước tình trạng này,  ông Nguyễn Văn Phóng -  Chủ tịch UBND tỉnh Hưng Yên, đã yêu cầu  các cơ quan chuyên môn đề xuất giải pháp, xem xét giảm giá phí Quốc lộ 5; di chuyển trạm kiểm soát vé tới vị trí phù hợp.  Từ ngày 4 đến 7/9, trong nhiều lần qua trạm BOT Quốc lộ 5, hàng chục lái xe đã sử dụng tiền lẻ mệnh giá 200 đồng, 500 đồng để trả phí; có tài xế quay đầu xe gây ra tình trạng ùn tắc kéo dài.  Quốc lộ 5 là tuyến đường huyết mạch nối Hà Nội – Hải Phòng, chiều dài khoảng 100 km, có hai trạm thu phí tại Hưng Yên và Hải Phòng. Giá phí qua trạm BOT hiện là 40.000 đồng mỗi lượt.  Từ đầu năm 2016, dự án nâng cấp Quốc lộ 5 theo hình thức BOT được chuyển giao cho Vidifi; nhà đầu tư chịu trách nhiệm sửa chữa, bảo trì tuyến đường này bằng nguồn kinh phí thu được từ các trạm thu phí.  Tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng dài 105 km cũng do Vidifi đầu tư, thông xe toàn tuyến vào cuối năm 2015.   Trước nhiều ý kiến cho rằng không thể thu phí trên Quốc lộ 5 bù cho chi phí đầu tư cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, ông Nguyễn Đức Kiên - Phó chủ nhiệm Ủy ban kinh tế của Quốc hội giải thích Nhà nước đang nợ nhà đầu tư 4.000 tỷ đồng đầu tư cao tốc. Đó là tiền giải phóng mặt bằng mà đáng lẽ Nhà nước phải bỏ ra, song do ngân sách không có nên phải để cho doanh nghiệp thu phí quốc lộ 5 bù đắp.   

Vì sao ADN là trợ thủ đắc lực trong giám định dấu vết tội phạm? - VnExpress ADN chứa đựng các thông tin mã hóa hoàn chỉnh của một sự sống. ADN tồn tại trong tất cả các tế bào của con người, động vật và thực vật và cấu trúc của nó không hề thay đổi trong suốt quá trình tồn tại. Bằng cách phân tích và kiểm tra ADN, các nhà khoa học có thể đưa ra một hồ sơ đầy đủ về cá nhân nào đó. Các nghiên cứu cũng chứng minh, phương pháp giám định ADN có mức độ chính xác lên đến 95%. Sự phát triển của phương pháp giám định ADN Khoảng giữa những năm 1980, tiến sỹ Alec Jeffreys – nhà di truyền học người Anh trong lúc nguyên cứu đề tài bệnh di truyền ở các gia đình - đã phát hiện ra sự lặp đi lặp lại của một đoạn cấu trúc ADN. Với các nghiên cứu sâu hơn, ông cũng chứng minh được rằng các đoạn ADN mang tính đặc trưng cho từng cá thể và có thể dùng ADN để xác định danh tính một con người. Criminal cho hay kỹ thuật giám định ADN của tiến sỹ Jeffreys đã được áp dụng lần đầu trong quá trình giám định pháp y vụ giết người xảy ra năm 1983. Nạn nhân Lynda Mann, 15 tuổi, được tìm thấy trong tình trạng bị tấn công tình dục và giết hại dã man ở làng Narborough, Leicestershire, phía đông Birmingham (Anh). ADN có trong tinh dịch lưu lại trên cơ thể nạn nhân đã được thu thập để nghiên cứu. Bằng phương pháp RLFP (restriction fragment length polymorphism), tiến sỹ Jeffreys đã thực hiện so sánh với mẫu ADN của kẻ tình nghi, Richarf Buckland, 14 tuổi. Tuy nhiên, kết quả không khớp, Richard Buckland được chứng minh vô tội.  Một cuộc điều tra trên hơn 4.500 người đàn ông sống tại ba thị trấn lân cận đã được tiến hành. Tất cả các mẫu ADN được thu về để so sánh. Duy nhất có một người thợ làm bánh địa phương, Colin Pithfork, đã thực hiện hành vi che giấu mẫu máu của mình. Hắn trả tiền để lấy máu của người bạn tên Ian Kelly để làm giả thành mẫu máu của bản thân. Hành vi bị bại lộ khi Kelly vô tình tiết lộ sự thật cho một người dân địa phương. Lệnh truy bắt Pitchfork được ban hành. Sau khi có được mẫu ADN thực sự của Pitchfork, tiến sỹ Jeffreys đã  so sánh với mẫu ADN có trong tinh dịch nạn nhân, kết quả hoàn toàn trùng khớp. Pitchfork buộc phải thừa nhận tội hiếp dâm và giết người, chịu án 30 năm tù. Năm 1987, Pitchfork thành tên tội phạm đầu tiên trên thế giới bị nhận dạng và bắt thành công thông qua giám định ADN.   Phương pháp RLFP của tiến sỹ Jeffreys thực sự mang lại ý nghĩa to lớn cho ngành giám định pháp y và điều tra tội phạm. Tuy nhiên, hạn chế của phương pháp này là cần lượng lớn ADN thu thập trên cơ thể nạn nhân để có thể thực hiện so sánh với tất cả các mẫu ADN khác. Ngày nay, các nhà giám định pháp y đang áp dụng phương pháp PCR (polymerase chain reaction), cho phép thử nghiệm với một lượng rất nhỏ ADN. ADN được lấy và sử dụng như thế nào? ADN có trong mọi tế bào của cơ thể sống, vì vậy mẫu ADN có thể thu thập được từ dấu vân tay, tóc, tinh dịch, nước bọt, móng tay, máu hoặc da chết của hung thủ lưu lại tại hiện trường vụ án. Đồng thời, cảnh sát có thể yêu cầu các nghi phạm cung cấp mẫu ADN để so sánh. Bên cạnh đó, tại nhiều nước trên thế giới đều có cho riêng mình một hệ thống kho dữ liệu ADN mà các nhà điều tra có thể sử dụng. Mẫu ADN thu được ở hiện trường sẽ được quét trên hệ thống này để tìm ra thủ phạm. Độ chính xác của giám định ADN Bằng chứng ADN cho thấy sự liên quan giữa cá nhân và tên tội phạm, đặc biệt là khi ADN được tìm thấy trên hung khí. Tuy nhiên, phải kết hợp với lời khai và các điều tra khác, cảnh sát mới có thể thực sự buộc tội kẻ tình nghi. Nếu các điều tra viên thu thập và xử lý đúng quy định các mẫu bằng chứng sinh học chứa ADN tại hiện trường thì phương pháp này sẽ cho kết quả phân tích chính xác đến gần như tuyệt đối. Tuy nhiên, ADN liệu có giống nhau giữa một cặp song sinh không vẫn là một câu hỏi đang chứa đựng nhiều tranh cãi. Bên cạnh đó, trong quá trình xử lý mẫu ADN có thể gặp sai sót. Các yếu tố gây ảnh hưởng đến kết quả phân tích ADN có thể do: điều kiện phòng thí nghiệm hạn chế, điều tra viên thiếu đạo đức cố tình phá hoại mẫu ADN… Vì vậy, tòa án có thể bác bỏ bằng chứng ADN. Tuy nhiên, so với phương pháp lấy lời khai, dấu vân tay…, xét nghiệm ADN thể hiện sự khách quan và chính xác vượt trội. Các nhà điều tra ngày càng phụ thuộc vào ADN. Giám định ADN chỉ mới được phát triển được gần 70 năm nên trong nhiều vụ án đến nay mới có thể xác định được tội phạm chính xác và trả lại trong sạch cho những người bị tình nghi. 

Cảnh sát bảo vệ có quyền xử phạt vi phạm giao thông? - VnExpress Theo Nghị định số 27/2010, ngoài cảnh sát giao thông, các lực lượng cảnh sát khác như công an xa, phường, cảnh sát trật tự, cơ động, bảo vệ) được huy động để phối hợp với cảnh sát tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Điều 9 nêu rõ: Các lực lượng cảnh sát khác (cảnh sát bảo vệ) và công an xã khi phối hợp cùng cảnh sát giao thông tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ có nhiệm vụ sau: - Thực hiện việc tuần tra, kiểm soát theo sự chỉ đạo, điều hành của cảnh sát giao thông đường bộ và theo kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.  - Xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền khi tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ mà không có cảnh sát giao thông đường bộ đi cùng. - Thống kê, báo cáo các vụ, việc vi phạm pháp luật, tai nạn giao thông đường bộ; kết quả công tác tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo sự phân công trong kế hoạch đã được phê duyệt. Tại Thông tư 01/2016 của Bộ Công an quy định chi tiết hơn: Trường hợp không có lực lượng cảnh sát giao thông đi cùng thì lực lượng cảnh sát khác và công an xã thực hiện việc tuần tra, kiểm soát theo kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.  Các lỗi vi phạm lực lượng cảnh sát khác và công an xã được phép xử phạt như: điều khiển xe môtô, xe gắn máy không đội mũ bảo hiểm, chở quá số người quy định, chở hàng hóa cồng kềnh; đỗ xe ở lòng đường trái quy định; điều khiển phương tiện phóng nhanh, lạng lách, đánh võng, tháo ống xả, không có gương chiếu hậu hoặc chưa đủ tuổi điều khiển phương tiện và các hành vi vi phạm hành lang an toàn giao thông đường bộ như họp chợ dưới lòng đường, lấn chiếm hành lang an toàn giao thông. Lực lượng cảnh sát khác và công an xã thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ được trang bị còi, gậy chỉ huy giao thông, các biểu mẫu phục vụ công tác tuần tra, kiểm soát, xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ. Trong thời gian tham gia phối hợp tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ, lực lượng này được hưởng mức bồi dưỡng theo quy định của pháp luật hiện hành đối với các lực lượng tham gia công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.  Sáng 7/9, một số cán bộ Phòng cảnh sát bảo vệ (Công an Hà Nội) trong khi làm nhiệm vụ trước cổng Bệnh viện Bạch Mai, đường Giải Phóng  phát hiện tài xế ôtô vi phạm luật giao thông nên ra hiệu lệnh dừng xe.  Tuy nhiên, tài xế cho xe lách qua hai cảnh sát rồi tông vào một cảnh sát khác đang đứng phía trước khiến anh này bị ngã, lăn vài vòng trên đường.  Nhiều người đi đường chứng kiến đã đuổi theo để chặn tài xế nhưng bất thành.   

Vô ý làm rơi đồ gây chết người, tôi có được miễn tội? - VnExpress Nạn nhân bị chấn thương sọ não, tử vong sau đó. Xin hỏi, tôi có phải chịu trách nhiệm hình sự hay không?  Đỗ Văn Đức Luật sư trả lời Độc giả gửi câu hỏi tư vấn tới địa chỉ: hanguyen@vnexpress.net hoặc thoisu@vnexpress.net. 

Đâm cảnh sát giao thông trong lúc say rượu phạm tội gì? - VnExpress Lo sợ bị phạt nên anh tôi đã không dừng xe mà tiếp tục bỏ chạy. Khi bị bắt lại anh đã chống đối và lấy con dao nhọn trong cốp xe đâm vào bụng một cảnh sát giao thông, gây thương tích 2%. Xin hỏi hành vi của anh tôi bị pháp luật quy định xử phạt như thế nào? Nguyễn Văn Nam Luật sư trả lời: Độc giả gửi câu hỏi tư vấn tới địa chỉ: hanguyen@vnexpress.net hoặc thoisu@vnexpress.net. 

Tôi muốn sang tên xe nhưng không tìm được chủ cũ - VnExpress Xe này còn mang biển số của một địa phương khác nơi tôi đang ở. Xin hỏi tôi phải làm gì để đứng tên chủ sở hữu chiếc xe. Văn Cường  Luật sư trả lời 

Quan hệ thế nào được coi là 'người thân thích' của quan chức? - VnExpress Khái niệm người thân và người thân của quan chức được pháp luật quy định thế nào?  Bùi Minh Đức Luật sư trả lời Độc giả có nhu cầu tư vấn gửi câu hỏi tới địa chỉ: hanguyen@vnexpress.net hoặc thoisu@vnexpress.net. 

Bán nhà cho người thân sẽ không phải nộp thuế thu nhập? - VnExpress Tôi muốn hỏi những trường hợp nào không phải nộp thuế?  Lan Bùi Luật sư trả lời Độc giả gửi câu hỏi tư vấn tới địa chỉ: hanguyen@vnexpress.net hoặc thoisu@vnexpress.net. 

Tôi bị mất việc sau khi nghỉ thai sản - VnExpress Tôi ký hợp đồng lao động không thời hạn với công ty may mặc từ năm 2007. Tháng 3/2017, tôi nghỉ sinh. Hết thời gian nghỉ dài, tôi quay lại làm việc thì được công ty thông báo là đã chấm dứt hợp đồng lao động và tuyển người khác làm thay. Xin hỏi công ty tự ý chấm dứt hợp đồng lao động với tôi là đúng hay sai? Tôi cần làm gì để đòi lại quyền lợi của mình? Lê Bích Ngọc Luật sư trả lời Độc giả gửi câu hỏi tư vấn tới địa chỉ: hanguyen@vnexpress.net hoặc thoisu@vnexpress.net. 

Khi chia thừa kế có phân biệt con chung, con riêng? - VnExpress Tôi và anh ấy sống chung với nhau từ năm 2002, có hai đứa con nhưng không đăng ký kết hôn. Trước tôi, anh ấy có một người vợ và ba con chung. Tháng 4/2017, chồng tôi mất và có di chúc để lại toàn bộ tài sản cho người vợ trước với ba con của họ. Xin hỏi con tôi không có tên trong di chúc thì có được chia thừa kế hay không? Phạm Thị Sen Luật sư trả lời Độc giả muốn tư vấn gửi câu hỏi tới địa chỉ: hanguyen@vnexpress.net hoặc thoisu@vnexpress.net. 

Tôi muốn thương lượng, đền tiền cho bị hại để không phải đi tù - VnExpress Tháng 3/2016, trong lúc uống rượu cùng nhóm bạn, tôi có xô xát với một người bàn bên cạnh, cầm chai bia đập vào đầu. Người này bị thương tật 12% và tố cáo hành vi của tôi với cơ quan công an.  Tôi bị khởi tố về tội Cố ý gây thương tích. Tuy nhiên sau khi đạt được thỏa thuận bồi thường thiệt hại, họ đã đồng ý làm đơn bãi nại ngay trước ngày diễn ra phiên xử. Xin hỏi nếu bây giờ họ rút đơn, tôi có bị truy cứu trách nhiệm hình sự nữa không?  Đỗ Đức Nam Luật sư trả lời Độc giả muốn được tư vấn gửi câu hỏi tới địa chỉ: hanguyen@vnexpress.net hoặc thoisu@vnexpress.net. 

Cảnh sát giao thông có được 'hát giao lưu' với người vi phạm? - VnExpress  Sáng 28/8, tài xế Nguyễn Văn Thái khi tới địa phận thị xã Hoàng Mai (Nghệ An) bị cảnh sát giao thông xử phạt do vượt quá tốc độ cho phép. Sau khi chấp hành, ký biên bản xử phạt hành chính 2,5 triệu đồng, anh Thái cùng đồng nghiệp ngỏ ý mời cảnh sát giao lưu văn nghệ vì thấy các anh cảnh sát rất thân thiện. Mọi người cùng nhau thể hiện bốn ca khúc, trong đó nam trung tá cảnh sát tham gia một ca khúc và đã được ghi lại để đăng lên mạng xã hội. Video được nhiều nhiều quan tâm với các ý kiến trái chiều. Cấp trên của vị trung tá cho rằng việc hát như vậy không vi phạm điều lệnh nhưng cũng không nên làm. Dưới góc độ pháp lý, luật sư Phạm Thị Thu (Công ty Luật số 1- Hà Nội) đã phân tích về việc này.  >> Những điều cấm với công an khi làm nhiệm vụ   Theo Điều 31 Luật Công an nhân dân 2014, sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ công an nhân dân không được làm những việc sau:  1. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân. 2. Những việc trái với pháp luật, điều lệnh công an nhân dân và những việc mà pháp luật quy định cán bộ, công chức, viên chức không được làm. Khoản 1 Điều 6 Thông tư 17/2012/TT-BCA ngày 10/4/2012 quy định về điều lệnh nội vụ công an nhân dân cũng chỉ quy định: Khi quan hệ với các tổ chức, công dân ngoài lực lượng công an nhân dân, cán bộ, chiến sĩ công an phải chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của Nhà nước, của cơ quan, đơn vị nơi mình đến quan hệ công tác; giữ đúng tư thế, lễ tiết, tác phong; không làm điều gì ảnh hưởng đến uy tín và danh dự của lực lượng công an nhân dân.  Như vậy, sau khi lập biên bản xử phạt, cảnh sát giao thông và người vi phạm đã ngồi lại nói chuyện, hát giao lưu, việc này không bị coi là vi phạm điều lệnh của công an nhân dân hay vi phạm quy định của pháp luật. Tuy nhiên vì quan hệ lúc đó là người vi phạm và người đang thi hành nhiệm vụ nên có thể gặp gỡ, giao lưu vào dịp khác, ngoài giờ làm việc sẽ hợp lý hơn. 

Công bố điểm thi có xâm phạm bí mật cá nhân? - VnExpress Chị Chu Thị Ngọc ở Hà Nội cho con tham gia một số cuộc thi tài năng trẻ em với mong muốn bé tự tin, năng động. Song trong một lần tham gia, ban tổ chức công bố kết quả trên mạng xã hội, nhiều phụ huynh đã có bình luận so sánh về giải thưởng, chị Ngọc nhận thấy có những lời đánh giá vô tình gây tổn thương đến những đứa trẻ đoạt giải, trong đó có con mình. Chị Ngọc nghĩ tới Luật trẻ em và tìm hiểu. Chị bất ngờ khi biết điều 33 Nghị định 56/2017/NĐ-CP  quy định chi tiết một số điều của Luật trẻ em, có hiệu lực từ ngày 1/7/2017 nêu rõ  thô ng tin về trường, lớp, kết quả học tập và các mối quan hệ bạn bè của trẻ em thuộc về bí mật cá nhân của trẻ.  Điều 36 còn quy định cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trên môi trường mạng và cá nhân khi đưa thông tin bí mật đời sống riêng tư của trẻ em lên mạng phải có sự đồng ý của cha, mẹ, người chăm sóc trẻ em và trẻ em từ đủ bảy tuổi trở lên, có trách nhiệm bảo đảm an toàn thông tin của trẻ em.  Sau khi tìm hiểu luật, chị Ngọc rất băn khoăn. Chị chia sẻ tâm tư lên một diễn đàn nhưng lại nhận được các quan điểm không đồng nhất với mình. Có phụ huynh cho rằng không nên công bố điểm thi hay hình ảnh, thông tin của trẻ ở bất cứ cuộc thi nào. Song nhiều người ủng hộ việc công khai kết quả các cuộc thi, đặc biệt là điểm thi tại các trường học.  Công bố điểm thi là minh bạch trong giáo dục Nhìn nhận về vấn đề này theo khía cạnh pháp lý, luật sư Vũ Tiến Vinh phân tích theo Điều 38 Bộ luật Dân sự năm 2015, đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình là bất khả xâm phạm và được pháp luật bảo vệ.  Việc thu thập, lưu giữ, sử dụng, công khai thông tin liên quan đến đời sống riêng tư, bí mật cá nhân phải được người đó đồng ý.   Theo luật sư Vinh, những quy định nói trên là hiển nhiên, phù hợp với chuẩn mực chung của các nước trên thế giới. Tuy nhiên, đối với kết quả kiểm tra, thi cử có được xếp danh mục thuộc bí mật cá nhân hay không thì thực sự chưa rõ ràng.   Các văn bản hướng dẫn về quy định này từ những Bộ luật Dân sự năm 1995, 2005 cũng chưa có, cũng chưa có vụ việc tranh chấp nào liên quan đến vấn đề này được tòa án thụ lý, giải quyết. Do vậy, cả hai phương diện là lý thuyết và thực tiễn thì đều chưa rõ ràng.   Luật sư cho biết nhìn rộng ra các nước thì cũng thấy nhiều nước quy định phải công bố công khai, nhưng cũng nhiều nước lại cấm.  Ở Việt Nam, việc công bố công khai kết quả thi cử có từ thời phong kiến và được duy trì cho đến ngày nay. Mọi người mặc nhiên thừa nhận hiện tượng, chỉ có một số ít phản biện rằng cách làm này có đúng không, có nên không?  Luật sư Vinh nói bí mật là điều cần giữ kín trong phạm vi một số ít người, không để lộ cho người ngoài biết. Những gì mà bản thân người nắm giữ nó nếu không công bố ra bên ngoài thì người khác không thể biết. Nếu người khác vẫn biết ngay cả khi người trong cuộc không có hành động công bố nào thì khó có thể gọi là bí mật. Xét trên tiêu chí này có thể thấy để kết quả đến được với thí sinh thì nhiều người đã biết. Trên phương diện xã hội, bất kỳ cuộc thi mang tính cộng đồng (thi ca hát, thi hoa hậu, thi tuyển công chức...) hay thậm chí là bầu cử thì kết quả cũng được công bố công khai. Người thắng thì vui vẻ, người thua thì ngậm ngùi nhưng không thể nói việc công bố công khai là đã tiết lộ bí mật đời tư, người thua bị xúc phạm khi thông tin của họ bị công khai. Ban tổ chức nói chung, người trực tiếp công bố nói riêng đều không nhằm mục đích xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người có kết quả được công bố. Điều này như một luật chơi đối với các thành viên tham dự. Nhìn nhận ở góc độ khác, không lẽ kết quả học tập của mỗi học sinh trong lớp cũng phải được thầy cô giáo giữ bí mật? Nếu để các bạn khác biết thì thầy cô cũng đã vi phạm về việc tiết lộ bí mật đời tư của học sinh?, luật  sư Vinh chia sẻ. Trên phương diện quản lý nhà nước, theo luật sư, việc công bố công khai là một việc làm mang tính tích cực, góp phần minh bạch hoạt động thi cử, giảm tiêu cực, vi phạm pháp luật. Việc công bố công khai là nhằm hướng tới lợi ích công cộng mà mỗi thí sinh cũng là một cá thể trong cái chung đó. Các thầy cô, nhà trường cũng có thể biết được kết quả của học trò để có những điều chỉnh trong giáo dục nhằm đạt kết quả tốt hơn. Do vậy, ở điều kiện xã hội của chúng ta hiện nay, việc công bố công khai kết quả thi cử là cần thiết, nhằm phục vụ lợi ích của số đông, luật sư Vinh nói và cho rằng chỉ khi điều kiện, hoàn cảnh xã hội có sự thay đổi, việc công bố kết quả thi cử không đáp ứng được nhiệm vụ bảo vệ lợi ích công thì khi đó việc hạn chế hay cấm công bố công khai mới được đặt ra.  Điều 38 Bộ Luật Dân sự 2015: Quyền về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, gia đình  1. Đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình là bất khả xâm phạm và được pháp luật bảo vệ.  2. Việc thu thập, lưu giữ, sử dụng, công khai thông tin liên quan đến đời sống riêng tư, bí mật cá nhân phải được người đó đồng ý, việc thu thập, lưu giữ, sử dụng, công khai thông tin liên quan đến bí mật gia đình phải được các thành viên gia đình đồng ý, trừ trường hợp luật có quy định khác.  3. Thư tín, điện thoại, điện tín, cơ sở dữ liệu điện tử và các hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác của cá nhân được bảo đảm an toàn và bí mật.  Việc bóc mở, kiểm soát, thu giữ thư tín, điện thoại, điện tín, cơ sở dữ liệu điện tử và các hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác của người khác chỉ được thực hiện trong trường hợp luật quy định.  4. Các bên trong hợp đồng không được tiết lộ thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình của nhau mà mình đã biết được trong quá trình xác lập, thực hiện hợp đồng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.   

Đủ tiêu chí nào, căn hộ chung cư mới được bàn giao khách hàng? - VnExpress Tôi có quyền từ chối cho đến khi họ đáp ứng đủ không, chẳng hạn việc nghiệm thu phòng cháy chữa cháy? Xin hỏi, điều kiện để bàn giao căn hộ là gì? Tùng Lâm Luật sư trả lời 

Bịa đặt xúc phạm đồng nghiệp có phải phạm tội vu khống? - VnExpress Việc làm của họ khiến danh dự, nhân phẩm của tôi bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Xin hỏi, hành vi này có phải là phạm tội Vu khống? Bùi Văn Đức Luật sư trả lời 

Có phải gây ồn ào sau 22h sẽ phải xử phạt? - VnExpress Tổ trưởng tổ dân phố đến góp ý nhưng tình hình vẫn không được cải thiện. Tôi nghe nói có quy định xử phạt người gây ồn ào sau 22h cho tới đêm, xin hỏi điều này có trong văn bản nào, ai xử phạt? Lê Bích Phương Luật sư trả lời 

Các con có được không công nhận di chúc của mẹ? - VnExpress Năm 2007, bà tôi mất, những người con khác không đồng ý với di chúc này do mẹ tôi chỉ là con nuôi. Các cô, bác muốn chia tài sản theo di chúc bà tôi lập nhưng xoá bỏ từ năm 1994. Vậy tôi xin hỏi đòi kiện chia thừa kế như vậy có đúng không? Trần Hữu Anh Luật sư trả lời 

Có mất quyền làm cha nếu không ghi tên trên khai sinh của con? - VnExpress Vậy trên phương diện pháp lý, tôi có quyền với con của mình không? Lê Mơ Luật sư trả lời 

Mua ôtô cũ của công ty, phải nộp những loại thuế khác biệt nào? - VnExpress Công ty mới thành lập, vốn chưa nhiều, tôi là giám đốc thường xuyên phải đi các tỉnh nên tính mua lại ôtô cũ của công ty một người bạn. Song tôi nghe nói thủ tục và việc nộp thuế phức tạp và tốn kém. Tôi xin được tư vấn về việc này? Nguyễn Duy Trung Luật sư trả lời 

4 hành vi xâm hại tình dục bé gái bị trừng trị không kém tội giết người - VnExpress Tội hiếp dâm trẻ em Điều 111 Bộ luật Hình sự 1999 định nghĩa, hiếp dâm là hành vi dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc lợi dụng tình trạng không thể tự vệ của nạn nhân hoặc dùng các thủ đoạn khác, để giao cấu với nạn nhân. Điều 112 quy định, người nào hiếp dâm trẻ em từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi bị phạt tù từ 7 đến 15 năm. Mức phạt này cao hơn hẳn khung hình phạt 2-7 năm tù áp dụng với hành vi hiếp dâm người lớn. Kẻ hiếp dâm trẻ em cũng sẽ bị phạt từ 12 đến 20 năm tù nếu làm nạn nhân có thai, gây thương tật từ 31% đến 60%.... (mức phạt tương ứng nếu nạn nhân là người lớn từ 7 đến 15 năm tù). Khoản 4 điều 112 quy định, mọi trường hợp giao cấu với trẻ em chưa đủ 13 tuổi là phạm tội hiếp dâm trẻ em và người phạm tội bị phạt từ 12 đến 20 năm tù, tù chung thân hoặc tử hình.    Tội cưỡng dâm trẻ em Tội cưỡng dâm được định nghĩa tại điều 113 Bộ Luật hình sự 1999 là hành vi của người dùng mọi thủ đoạn khiến người khác phải lệ thuộc mình hoặc người đang trong tình trạng quẫn bách phải miễn cưỡng giao cấu. Khoản 1 điều 114 Bộ luật hình sự quy định, người nào cưỡng dâm trẻ em từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi bị phạt tù từ 5 đến 10 năm (hành vi cưỡng dâm người lớn án tù thấp hơn với khung hình phạt từ 6 tháng đến 5 năm). Kẻ cưỡng dâm trẻ em sẽ bị phạt tù từ 7 đến 15 năm nếu làm nạn nhân có thai, gây thương tật từ 31% đến 60%... (m ức phạt tương ứng nếu nạn nhân là người lớn  từ 3 đến 10 năm).  Trong trường hợp gây thương tật từ 61% trở lên, làm nạn nhân chết hoặc tự sát..., người phạm tội cưỡng dâm trẻ em sẽ bị phạt tù từ 12 đến 20 năm hoặc tù chung thân (nếu nạn nhân là người lớn, mức phạt với hậu quả tương ứng từ 7 đến 18 năm). Tội giao cấu với trẻ em Người nào đã thành niên mà giao cấu với trẻ em từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi bị phạt từ một đến 5 năm tù.    Theo khoản 2 điều này, người phạm tội bị phạt từ 3 đến 10 năm tù nếu làm nạn nhân có thai, có tính chất loạn luân, gây thương tật từ 31% đến 60%... Trong trường hợp gây thương tật cho nạn nhân đến 61% trở lên, biết mình nhiễm HIV mà vẫn phạm tội thì bị phạt 7 đến 15 năm. Tội dâm ô với trẻ em Người nào đã thành niên mà có hành vi dâm ô đối với trẻ em bị phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm. Thủ phạm bị phạt tù từ 3 đến 7 năm tù nếu phạm tội nhiều lần, với nhiều trẻ em, gây hậu quả nghiêm trọng.  Trường hợp gây hậu quả rất nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm trọng bị phạt tù từ 7 đến 12 năm.  Ngoài ra, người phạm tội có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ một năm đến 5 năm. Thục Linh 

Lựa chọn công chức hay giám đốc công ty tư nhân - VnExpress Trần Cẩm Linh Luật sư trả lời 

Hẹn mua điện thoại rồi giật bỏ chạy - VnExpress    Nghĩa tại cơ quan điều tra. Ảnh: Hoàng Táo   Ngày 17/1, Công an thành phố Đông Hà (Quảng Trị) đang tạm giam Hồ Ngọc Nghiệp (20 tuổi) để làm rõ hành vi cướp tài sản. Đồng phạm của Nghiệp là Võ Sĩ Nghĩa do chưa đủ 18 tuổi nên được tại ngoại. Theo điều tra, 4 hôm trước, Nghiệp hẹn một cô gái đến Nhà văn hoá trung tâm tỉnh Quảng Trị (thành phố Đông Hà) để giao dịch mua bán điện thoại. Khi xem hàng, Nghiệp đã cầm bỏ chạy, lên xe máy do Nghĩa cầm lái tẩu thoát.  Sau quãng đường gần 2km, hai người bị nhà chức trách bắt giữ. Nghiệp và Nghĩa khai vài ngày trước đã thực hiện trót lọt một vụ với thủ đoạn tương tự. Riêng Nghiệp còn cùng người khác gây ra một vụ nữa.     Tang vật vụ việc. Ảnh: Hoàng Táo   Các nghi can giao dịch mua bán điện thoại qua mạng, hẹn xem hàng vào buổi tối để dễ có cơ hội gây án. Công an Đông Hà cho hay đây là thủ đoạn phạm tội mới, người dân cần cảnh giác.  Hoàng Táo 

Phân biệt tội vô ý làm chết người và giết người vượt quá giới hạn phòng vệ - VnExpress Theo Điều 15 Bộ luật Hình sự 1999: 1. Phòng vệ chính đáng là hành vi của người vì bảo vệ lợi ích của Nhà nước, của tổ chức, bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng của mình hoặc của người khác, mà chống trả lại một cách cần thiết người đang có hành vi xâm phạm các lợi ích nói trên. Phòng vệ chính đáng không phải là tội phạm. 2. Vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng là hành vi chống trả rõ ràng quá mức cần thiết, không phù hợp với tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi xâm hại. Người có hành vi vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng phải chịu trách nhiệm hình sự. Điều 96 Bộ luật hình sự năm 1999 quy định về tội Giết người do vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng như sau: 1. Người nào giết người trong trường hợp vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến hai năm hoặc phạt tù từ ba tháng đến hai năm. 2. Giết nhiều người trong trường hợp vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng thì bị phạt tù từ hai năm đến 5 năm. Trong trường hợp tội phạm này, nạn nhân là người có hành vi tấn công, xâm hại lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức. Hành vi giết người là việc chống trả rõ ràng quá mức cần thiết, không phù hợp với tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi xâm hại dẫn đến hậu quả chết người. Ví dụ, do va chạm giao thông, một thanh niên dùng gậy tấn công người đi đường và người này đã chống trả để tự vệ. Tuy nhiên sau khi quật ngã, khống chế được đối thủ khiến không thể gây nguy hiểm được nữa, người này vẫn tiếp tục hành hung khiến họ tử vong thì phải chịu trách nhiệm về tội Giết người do vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng. Điều 98 Bộ luật Hình sự năm 1999 quy định về tội Vô ý làm chết người như sau: 1. Người nào vô ý làm chết người thì bị phạt tù từ 6 tháng đến 5 năm. 2. Phạm tội làm chết nhiều người thì bị phạt tù từ ba năm đến 10 năm. Theo quy định vừa trích dẫn, hành vi vô ý làm chết người là trường hợp người phạm tội tuy thấy hành vi của mình có thể gây ra hậu quả chết người, nhưng cho rằng hậu quả đó sẽ không xảy ra hoặc có thể ngăn ngừa được. Cũng có khi người phạm tội không thấy hành vi của mình có thể gây ra hậu quả chết người, mặc dù phải thấy trước hậu quả. Hành vi có thể được thực hiện dưới dạng hành động hoặc không hành động. Ví dụ, việc trêu đùa, đẩy một người bạn xuống nước nhưng không ngờ người đó chết đuối vì không biết bơi hoặc do cẩu thả trong việc cưa hoặc chặt cây khiến cây đổ vào người khác… Theo những căn cứ vừa trích dẫn, tội Vô ý làm chết người và Giết người do vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng khác nhau cơ bản ở hành vi khách quan và lỗi của người phạm tội. Với tội Vô ý làm chết người, người phạm tội thực hiện hành vi phạm tội do lỗi vô ý, dẫn đến hậu quả làm chết người. Còn với tội Giết người do vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng, người phạm tội với lỗi cố ý khi thực hiện hành vi phòng vệ mà hành vi này rõ ràng quá mức cần thiết, không phù hợp với tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi xâm hại dẫn đến hậu quả đặc biệt nghiêm trọng là chết người. Luật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội 

Phân biệt tạm giam, tạm giữ - VnExpress Tạm giam Khái niệm, điều kiện áp dụng - Là một biện pháp ngăn chặn trong tố tụng hình sự. - Áp dụng đối với bị can, bị cáo phạm tội đặc biệt nghiêm trọng, tội rất nghiêm trọng; nếu phạm tội nghiêm trọng, ít nghiêm trọng mà Bộ luật hình sự quy định hình phạt tù trên hai năm và có căn cứ cho rằng người đó có thể trốn hoặc cản trở việc điều tra (Khoản 1 Điều 88 Bộ luật Tố tụng hình sự). Nơi tạm giam + Nhà tạm giữ của Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh. + Nhà tạm giữ ở Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và cấp tương đương. Thời hạn áp dụng - Thời hạn tạm giam bị can để điều tra không quá hai tháng đối với tội phạm ít nghiêm trọng, không quá 3 tháng đối với tội phạm nghiêm trọng, không quá 4 tháng đối với tội phạm rất nghiêm trọng và tội phạm đặc biệt nghiêm trọng (khoản 1 Điều 120). - Trong trường hợp vụ án có nhiều tình tiết phức tạp, xét cần có thời gian dài hơn cho việc điều tra, cơ quan điều tra trình văn bản đề nghị Viện kiểm sát gia hạn.  Tạm giữ Khái niệm, điều kiện áp dụng - Là biện pháp ngăn chặn trong tố tụng hình sự và  biện pháp ngăn chặn, bảo đảm xử lý vi phạm hành chính.  - Áp dụng đối với những người bị bắt khẩn cấp, người phạm tội quả tang, người tự thú, đầu thú hoặc đối với người bị bắt theo quyết định truy nã (Khoản 1 Điều 86).  Nơi tạm giữ - Tạm giữ người theo thủ tục tố tụng hình sự:   + Nhà tạm giữ, buồng tạm giữ, trại tạm giam.  + Trại tạm giam thuộc Bộ Công an và Trại tạm giam ở Công an cấp tỉnh.  + Trại tạm giam quân sự.  - Tạm giữ người theo thủ tục hành chính: + Nơi tạm giữ người theo thủ tục hành chính là nhà tạm giữ hành chính hoặc buồng tạm giữ hành chính được bố trí tại trụ sở cơ quan, đơn vị nơi làm việc của người có thẩm quyền ra quyết định tạm giữ người vi phạm hành chính. + Trường hợp không có nhà tạm giữ hành chính hoặc buồng tạm giữ hành chính thì tạm giữ tại phòng trực ban hoặc phòng khác tại nơi làm việc, nhưng phải bảo đảm các quy định chung. Thời hạn áp dụng - Tạm giữ người theo thủ tục tố tụng hình sự: + Thời hạn tạm giữ không được quá 3 ngày, kể từ khi cơ quan điều tra nhận người bị bắt. + Trong trường hợp cần thiết, người ra quyết định tạm giữ có thể gia hạn tạm giữ, nhưng không quá 3 ngày. + Trong trường hợp đặc biệt, người ra quyết định tạm giữ có thể gia hạn tạm giữ lần thứ hai nhưng không quá 3 ngày. - Tạm giữ người theo thủ tục hành chính: + Thời hạn tạm giữ người theo thủ tục hành chính không được quá 12 giờ. + Trong trường hợp cần thiết, thời hạn tạm giữ có thể kéo dài hơn nhưng không được quá 24 giờ, kể từ thời điểm bắt đầu giữ người vi phạm. + Đối với người vi phạm quy chế biên giới hoặc vi phạm hành chính ở vùng rừng núi xa xôi, hẻo lánh, hải đảo thì thời hạn tạm giữ có thể kéo dài hơn nhưng không được quá 48 giờ, kể từ thời điểm bắt đầu giữ người vi phạm. Luật sư Kiều Anh VũVăn phòng luật sư Lê Nguyễn Xem thêm: >>Phân biệt án treo và cải tạo không giam giữ  >>Người bị tạm giam có hành vi chống phá sẽ bị cùm một chân 

Muốn chuyển tiền hợp pháp ra nước ngoài để mua nhà - VnExpress Tôi sống và làm việc ở Việt Nam nhưng muốn sở hữu một ngôi nhà ở nước ngoài. Tôi có người thân ở bên đó nhưng không biết có thể chuyển tiền thế nào để đảm bảo, đúng luật nhằm thực hiện mong muốn của mình. Mong nhận được tư vấn của các bạn. Lê Thị Điềm Luật sư trả lời 

Cách nào chuyển tiền sang Mỹ an toàn và đúng luật? - VnExpress Tôi muốn hỏi cách chuyển khoản số tiền này? Thuế áp thế nào? Quy trình chuyển khoản ra sao và đóng thuế như thế nào cho hợp pháp?  Hai Lee Luật sư trả lời Xem thêm  >> Người định cư ở nước ngoài có được mua nhà ở Việt Nam?  

Việt kiều được mang bao nhiêu hàng hóa, tiền mặt về Việt Nam? - VnExpress Cherry Nguyễn  Luật sư trả lời 

Công dân được chuyển bao nhiêu tiền ra nước ngoài? - VnExpress Tôi muốn hỏi cá nhân là công dân Việt Nam được chuyển tối đa bao nhiêu tiền ra nước ngoài?  Nguyễn Hoài Nam  Luật sư trả lời  Xem thêm   * Doanh nhân được đầu tư ra nước ngoài theo hình thức nào?   *  Vì sao luật Việt Nam coi 'Hồ sơ Panama là thông tin tham khảo' 

Doanh nhân được đầu tư ra nước ngoài theo hình thức nào? - VnExpress Tôi muốn đầu tư kinh doanh tại một nước Đông Nam Á lân cận, tuy nhiên chưa rõ chính sách pháp lý thế nào nên hơi ngần ngại. Tôi muốn hỏi pháp luật Việt Nam quy định doanh nhân được đầu tư ra nước ngoài dưới hình thức nào? Việc chuyển lợi nhuận về Việt Nam có dễ dàng không.  Đỗ Phúc Cường  Luật sư trả lời 

Con trai ngáo đá phóng hoả đốt nhà, đòi tự tử - VnExpress    Cảnh sát khống chế thanh niên đốt nhà trong cơn ngáo đá. Ảnh: Lê Hoàng.   Ngày 30/3, Công an thị xã Bỉm Sơn (Thanh Hoá) tạm giữ nghi can Vũ Xuân Hưởng (26 tuổi, ở  phường Đông Sơn) để điều tra hành vi huỷ hoại tài sản.  Khoảng 11h cùng ngày, tầng hai ngôi nhà của gia đình ông Vũ Xuân Mong ở phường Đông Sơn, thị xã Bỉm Sơn bốc cháy dữ dội. Người dân dập lửa nhưng bất thành nên báo cảnh sát. Hơn 20 lính cứu hoả và phương tiện chuyên dụng được huy động đến hiện trường dập tắt đám cháy. Trong lúc chữa cháy, cảnh sát phát hiện con trai chủ nhà là Vũ Xuân Hưởng đang cố thủ trong nhà và có ý định nhảy lầu tự tử. Lực lượng cứu hộ phải bơm đệm hơi, tiếp cận khống chế anh này.    Ngôi nhà bị phóng hoả từ tầng hai. Ảnh: Lê Hoàng.   Sau 20 phút, đám cháy được dập tắt song nhiều đồ đạc bị thiêu rụi.   Nguyên nhân vụ cháy được xác định do Hưởng sử dụng ma túy đá, không kiểm soát được hành vi nên đốt nhà.  Lê Hoàng 

Giận vợ, mở bình gas đốt nhà tự tử - VnExpress Phan Quang Trung, 26 tuổi, quê Hà Tĩnh, đang thuê trọ trên đường Lê Duẩn (TP Pleiku, Gia Lai). Chiều 20/1, anh ta nhậu về không thấy vợ con đâu, gọi điện bảo về không được.  Tức tối, Trung đóng cửa phòng trọ, mở van bình gas loại 12 kg rồi châm lửa đốt với ý định tự tử. Khi đồ đạc bốc cháy, Trung ngạt thở tông cửa phòng ra ngoài.  Căn phòng trọ bị cháy đen. Ảnh: Tùy Phong.Khi cảnh sát phòng cháy chữa cháy đến dập lửa, Trung ra sức ngăn cản. Bình gas đã bị nung đỏ, có nguy cơ phát nổ, nhưng sau đó được xử lý kịp. Toàn bộ đồ đạc trong nhà như quần áo, tivi, giường chiếu... đều bị thiêu rụi.  Theo chủ nhà trọ Trần Văn Sơn, Trung cho biết tự tử vì nói mà vợ không nghe lời. Vợ chồng Trung đến thuê trọ nhà ông Sơn được 4 tháng nay, người vợ mới sinh con được 3 tháng. Trung thường xuyên nhậu nhẹt, hay rủ bạn về phòng nhậu.  Công an đang tạm giữ Trung để làm rõ sự việc.  Tùy Phong 

Nghi vấn ông Trịnh Xuân Thanh tẩu tán tài sản ra nước ngoài - VnExpress Sáng 1/8, trao đổi với VnExpress về việc  thu hồi tài sản tham ô, tham nhũng khi ông  Trịnh Xuân Thanh đầu thú, ông Phạm Trọng Đạt (Cục trưởng Cục phòng chống tham nhũng, Thanh tra Chính phủ) cho biết toàn bộ tài liệu thanh tra, dấu hiệu sai phạm của Trịnh Xuân Thanh đã được chuyển cơ quan điều tra. Trường hợp công an chứng minh được có tài sản tham ô, tham nhũng thì bắt buộc phải thu hồi.  Tuy nhiên không dễ phát hiện, họ thường làm đủ kiểu để tẩu tán ra nước ngoài, ông Đạt nói và cho hay nếu phát hiện ra rồi thì việc thu hồi cũng không đơn giản. Bởi điều này phụ thuộc vào quốc gia mà ông Thanh bị nghi tẩu tán tài sản có ký hiệp định tương trợ tư pháp với Việt Nam hay không, cũng như hàng loạt quy định quốc tế khác.  Trường hợp chưa có Hiệp định tương trợ tư pháp, luật sư Nguyễn Anh Thơm cho rằng vẫn có cách giải quyết, căn cứ vào Công ước Liên hợp quốc về chống tham nhũng năm 2003 mà Việt Nam là một trong 136 thành viên. Theo đó, một quốc gia thành viên nhận được yêu cầu từ thành viên khác thì có quyền tài phán về việc tịch thu tài sản do phạm tội mà có ...     Quan lộ' thăng trầm của ông Trịnh Xuân Thanh. Đồ họa: Tiến Thành   Ngày 15/9/2016, Cơ quan Cảnh sát điều tra (C46, Bộ Công an) khởi tố tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng với ông Trịnh Xuân Thanh (50 tuổi) để điều tra khoản thua lỗ gần 3.300 tỷ đồng tại Tổng công ty Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC) trong thời gian làm lãnh đạo tại đây.   Theo nhà chức trách, đang từ đơn vị làm ăn có lãi, PVC dưới thời điều hành của ông Thanh trở thành con nợ khủng của các ngân hàng. Doanh nghiệp này bắt đầu kinh doanh sa sút từ 2012, thời điểm ông Thanh đang giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị.  Do một số dự án trọng điểm bị ngừng, giãn tiến độ, đặc biệt hàng loạt công ty con, công ty liên kết mà PVC đã rót vốn làm ăn thua lỗ trong năm này, PVC lỗ gần 1.850 tỷ đồng vào năm 2012 và tiếp tục tăng những năm sau đó. Trong số này có  Công ty cổ phần thi công cơ giới và lắp máy dầu khí (PVC - ME)  mất toàn bộ vốn chủ sở hữu sau 3 năm hoạt động và gánh thêm khoản nợ trên 576 tỷ đồng.   Diễn tiến vụ án Trịnh Xuân Thanh  - Ngày 15/9/2016, Cơ quan Cảnh sát điều tra (C46, Bộ Công an) khởi tố vụ án.  - Chiều 16/9/2016, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đến Hậu Giang thi hành quyết định khai trừ Đảng, tuy nhiên ông Thanh vắng mặt. Tối cùng ngày, Bộ Công an phát lệnh truy nã quốc tế với ông này.  - Ông Thanh (50 tuổi) bị Cơ quan Cảnh sát điều tra (C46, Bộ Công an) khởi tố tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.  TAND Cấp cao tại Hà Nội tiếp tục khởi tố ông Thanh về hành vi tham ô tài sản khi làm Chủ tịch HĐQT PVC.  - Tháng 10/2016, Thường trực Ban Bí thư Đinh Thế Huynh cho biết: Khi đang xem xét kỷ luật khai trừ Đảng thì Thanh lẳng lặng vượt biên, trốn ra nước ngoài rồi bay sang châu Âu.  - Ngày 6/12/2016, trong một cuộc tiếp xúc cử tri, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh Việt Nam sẽ phối hợp với các nước để bắt bằng được Trịnh Xuân Thanh.  - Ngày 31/7, Bộ Công an thông báo ông Thanh ra đầu thú. Hiện, 11 người liên quan vụ án đã bị khởi tố về các tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và Tham ô tài sản.  Luật sư Vũ Tiến Vinh cho biết, từ trước đến nay thì hành vi đầu thú vẫn được xác định và áp dụng là tình tiết giảm nhẹ cho người phạm tội, tuy nhiên lại không được quy định cụ thể trong Bộ luật Hình sự năm 1999.   Tại Bộ luật Hình sự 2015 (có hiệu lực từ 1/1/2018) đã nêu rõ hơn việc này, điều 51 quy định: Khi quyết định hình phạt, tòa án có thể coi đầu thú hoặc tình tiết khác là tình tiết giảm nhẹ, nhưng phải ghi rõ lý do giảm nhẹ trong bản án.    

Ông Trịnh Xuân Thanh ra 'đầu thú' - VnExpress Bộ Công an đưa tin ông Thanh đã đến Trực ban hình sự Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an đầu thú. Cơ quan An ninh điều tra đã làm thủ tục tiếp nhận người phạm tội ra đầu thú theo đúng quy định pháp luật.  VnExpress liên hệ với Chánh văn phòng Bộ Công an song không nhận được câu trả lời cụ thể hơn. Tất cả thông tin liên quan Trịnh Xuân Thanh có thể cung cấp đã được đăng tải, nguồn tin nói.     Trịnh Xuân Thanh trước thời điểm bị phát lệnh truy nã.   Sau 6 năm làm Tổng giám đốc, Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC), năm 2013 ông Thanh được bổ nhiệm làm Phó chánh văn phòng Bộ Công Thương; Vụ trưởng, Trưởng ban đổi mới tại Bộ Công Thương; Vụ trưởng, chánh văn phòng Ban cán sự Đảng, Bộ Công Thương. Tháng 5/2015, ông Thanh làm Phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang. Một năm sau, ông trúng cử Đại biểu Quốc hội. Các sai phạm của phó chủ tịch Hậu Giang 50 tuổi dần bị phát giác khi đầu tháng 6/2016, báo chí thông tin ông được đưa đón bằng xe tư nhân Lexus LX570 giá 5 tỷ đồng, nhưng gắn biển xanh. Việc PVC thua lỗ nặng dưới thời ông Thanh quản lý song ông vẫn thăng tiến ngay sau đó được xác minh. Tháng 9/2016, Cơ quan Cảnh sát điều tra (C46, Bộ Công an) khởi tố về tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng để điều tra khoản thua lỗ gần 3.300 tỷ đồng tại PVC. Trước đó, Ủy ban Kiểm tra trung ương xác định ông Thanh phải chịu trách nhiệm chính do thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, quản lý điều hành, thiếu kiểm tra, giám sát... dẫn đến nhiều sai phạm và thua lỗ số tiền trên trong giai đoạn 2007-2013. Dưới thời ông Thanh, PVC đã dành 86% vốn điều lệ rót vào các hạng mục đầu tư ngoài ngành, công ty con, công ty liên kết và mắc cạn trong nợ nần... Ngày 8/9/2016, Ban Bí thư biểu quyết 100% bằng phiếu kín quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức khai trừ ra khỏi Đảng với ông Thanh. Chiều 16/9/2016, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đến Hậu Giang thi hành quyết định khai trừ Đảng, tuy nhiên ông Thanh vắng mặt. Tối cùng ngày, Bộ Công an phát lệnh truy nã quốc tế. Ông Thanh bị Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) khởi tố về tội Tham ô và Cố ý làm trái quy định về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng do liên quan trách nhiệm về hàng loạt sai phạm xảy ra ở PVC) và vụ án mua bán đất ở khu đô thị Thanh Hà A (Hà Nội). Nhà chức trách sau đó xác nhận có thông tin ông Thanh đã trốn sang Châu âu. Tổng bí thư, lãnh đạo Bộ Công an nhiều lần khẳng định quyết tâm sẽ truy bắt đến cùng. Vụ án Trịnh Xuân Thanh liên tục bị Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng xác định là một trong những đại án của năm 2016-2017, yêu cầu các cơ quan chức năng tập trung điều tra, truy bắt. Hiện, 10 người liên quan vụ án đã bị bắt, trong đó có 4 cựu lãnh đạo PVC gồm ông Vũ Đức Thuận (ủy viên HĐQT kiêm tổng giám đốc), Nguyễn Mạnh Tiến (phó tổng giám đốc), Trương Quốc Dũng (phó tổng giám đốc), Phạm Tiến Đạt (kế toán trưởng).    Đường thăng tiến của ông Trịnh Xuân Thanh. Đồ họa: Tiến Thành   

Bộ Công an truy nã cựu tổng giám đốc công ty thua lỗ hàng nghìn tỷ - VnExpress    Vũ Đình Duy trước khi trốn ra nước ngoài.   Ngày 26/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra (C46, Bộ Công an) ra q uyết định truy nã đặc biệt toàn quốc với  Vũ Đình Duy, 42 tuổi, n guyên tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Hóa dầu và Xơ sợi Dầu khí, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.  Vũ Đình Duy được xác định t rốn từ ngày 22/10/2016.  Cơ quan điều tra không xác định được nơi ở trước khi trốn khỏi nhà của Duy.   Vài ngày trước, Vũ Đình Duy cùng 4 người bị khởi tố để điều tra vụ án Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Công ty Cổ phần Hóa dầu và Xơ sợi Dầu khí và các đơn vị có liên quan.  Theo cơ quan điều tra, là tổng giám đốc một công ty làm ăn thua lỗ hơn nghìn tỷ đồng nhưng Vũ Đình Duy lại thăng tiến ầm ầm. Từ giữa năm 2009 đến đầu năm 2014, Duy giữ chức Tổng giám đốc PVTex. Thời điểm này theo kết luận của Thanh tra Chính phủ, công ty thua lỗ 1.400 tỷ đồng khi triển khai Dự án Nhà máy xơ sợi Polyeste Đình Vũ.   Dự án  phải dừng vận hành từ giữa tháng 9/2015. Do quá khó khăn về tài chính, dù Tập đoàn Dầu khí Việt Nam chấp thuận cho đơn vị này lỗ kế hoạch 3 năm đầu sau khi vận hành thương mại. Ông Duy sau đó được bổ nhiệm làm Phó giám đốc Sở Công Thương Hải Phòng; Phó cục trưởng Cục kỹ thuật an toàn và môi trường công nghiệp thuộc Bộ Công Thương. Đến tháng 4/2016, ông Duy được điều động về Tập đoàn hóa chất Việt Nam (Vinachem) và được bổ nhiệm giữ chức vụ Thành viên Hội đồng thành viên, được phân công phụ trách trực tiếp một số lĩnh vực. Dự án Nhà máy xơ sợi Polyeste Đình Vũ do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam và Tập đoàn Dệt may (Vinatex) thỏa thuận hợp tác với nguồn vốn khoảng 7.000 tỷ đồng. Dự án này sau khi hoàn thành và đi vào sản xuất đã thua lỗ hơn 1.400 tỷ đồng.   Bá Đô 

Đường thăng tiến của giám đốc công ty thua lỗ nghìn tỷ - VnExpress    Ông Vũ Đình Duy ngày còn đương chức.   Ngày 19/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã ra quyết định khởi tố vụ án Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Công ty cổ phần Hóa dầu và Xơ sợi Dầu khí (PVTEX), Công ty cổ phần Đầu tư và Xây lắp dầu khí Kinh Bắc (PVC KBC) và các đơn vị liên quan. Cơ quan điều tra cũng khởi tố bị can với 5 người, trong đó có Vũ Đình Duy (nguyên tổng Giám đốc Công ty cổ phần Hóa dầu và Xơ sợi Dầu khí ).  Theo cơ quan điều tra, là tổng giám đốc một công ty làm ăn thua lỗ hơn nghìn tỷ đồng nhưng Vũ Đình Duy lại có quan lộ khá suôn sẻ.  Từ giữa năm 2009 đến đầu năm 2014, Duy giữ chức Tổng giám đốc PVTex. Thời điểm này theo kết luận của Thanh tra Chính phủ, công ty thua lỗ 1.400 tỷ đồng. Dự án phải dừng vận hành từ giữa tháng 9/2015 do quá khó khăn về tài chính, dù Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã có biên bản chấp thuận cho đơn vị này lỗ kế hoạch 3 năm đầu sau khi vận hành thương mại.  Ông Duy sau đó được bổ nhiệm làm Phó giám đốc Sở Công Thương Hải Phòng; Phó cục trưởng Cục kỹ thuật an toàn và môi trường công nghiệp thuộc Bộ Công Thương. Đến tháng 4/2016, ông Duy được điều động về Tập đoàn hóa chất Việt Nam (Vinachem) và được bổ nhiệm giữ chức vụ Thành viên Hội đồng thành viên, được phân công phụ trách trực tiếp một số lĩnh vực.    Dự án Xơ sợi Đình Vũ do Vũ Đình Duy làm Tổng giám đốc thời điểm 2009-2014 thua lỗ trên 1.400 tỷ đồng.   Trước thời điểm Thanh tra Chính phủ có kết luận về những sai phạm của dự án Xơ sợi Đình vũ thì ông Duy không còn đến Tập đoàn Hoá chất làm việc với lý do đi nước ngoài chữa bệnh.  Theo báo cáo của Tập đoàn Hóa chất và của Tổ công tác của Bộ Công Thương, ông Vũ Đình Duy đã vắng mặt tại cơ quan từ ngày 24/10/2016. Vinachem đã cố gắng liên lạc với ông Duy nhưng bất thành.  Trong khi đó, Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Công an cũng cho biết, ông Duy đã xuất cảnh từ ngày 22/10/2016 và chưa nhập cảnh trở lại. Ngày 1/12/2016, Bộ trưởng Trần Tuấn Anh đã ký quyết định áp dụng hình thức kỷ luật buộc thôi việc với Vũ Đình Duy. Nhà máy xơ sợi Polyeste Đình Vũ với nguồn vốn khoảng 7.000 tỷ đồng, tuy nhiên khi đi vào sản xuất đã thua lỗ hơn 1.400 tỷ đồng.  Nguyên nhân dự án hoạt động không hiệu quả do các công ty nêu trên đã có nhiều vi phạm trong quá trình đầu tư, xây dựng...   Bá Đô 

Áp dụng biện pháp thu hồi tài sản trong vụ án ở PVC - VnExpress Trả lời kiến nghị cử tri tỉnh Phú Yên và TP HCM về sai phạm tại Tổng công ty xây lắp dầu khí (PVC) và ông Trịnh Xuân Thanh, Thanh tra Chính phủ cho biết, v iệc điều tra, xử lý thuộc trách nhiệm của Bộ Công an.  Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố và đang điều tra triệt để, mở rộng vụ án và áp dụng các biện pháp theo luật định để thu hồi tài sản cho Nhà nước,  Thanh tra Chính phủ cho biết.  Về phía cơ quan thanh tra, đang tiến hành thanh tra hoạt động sản xuất kinh doanh của PVC, trọng tâm là đầu tư, thực hiện dự án.  Đối với ông Trịnh Xuân Thanh, nhà chức trách đang phối hợp với Interpol để bắt; nếu chưa bắt được ông này, hồ sơ vụ án sẽ được tách ra để điều tra tiếp. Vụ thua lỗ gần 3.300 tỷ đồng xảy ra tại PVC, nếu đủ chứng cứ kết tội vẫn xét xử.     Thanh tra Chính phủ cho biết, trường hợp chưa bắt được ông Trịnh Xuân Thanh, hồ sơ vụ thua lỗ 3.300 tỷ tại PVC sẽ được tách ra để điều tra tiếp.    Ông Thanh là bị can trong vụ án cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại PVC và tháng 9/2016 đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra (C46, Bộ Công an) khởi tố.  Sau đó, Tòa án nhân dân Cấp cao tại Hà Nội khởi tố thêm tội tham ô tài sản với ông Thanh trong vụ án lừa bán đất cho gần 500 khách hàng tại dự án  khu đô thị Thanh Hà A (Hà Nội).  Ông Thanh được xác định đã trốn sang châu Âu từ giữa năm 2016 và bị truy nã quốc tế. Lãnh đạo Bộ Công an nêu quyết tâm truy bắt đến cùng nghi can này.  Anh Minh 

Công an triệu tập thêm phóng viên khi điều tra vụ 'nhà báo nhận tiền' - VnExpress Nguồn tin của VnExpress cho biết, phục vụ điều tra vụ án Lê Duy Phong (Trưởng ban bạn đọc báo điện tử Giáo dục Việt Nam) bị bắt vì nhận 50 triệu đồng của doanh nghiệp và dấu hiệu đưa hối lộ nhà báo 200 triệu đồng của ông  Vũ Xuân Sáng (Giám đốc Sở Kế hoạch đầu tư Yên Bái), Công an thành phố Yên Bái đang làm việc với số người liên quan.  Ngày 29/6, một phóng viên cùng cơ quan với Lê Duy Phong bị triệu tập đến Yên Bái làm việc với cơ quan điều tra. Anh này phải tường trình cụ thể về quá trình tác nghiệp tại Yên Bái, đại diện Ban biên tập báo điện tử Giáo dục Việt Nam cho biết. Nguồn tin cho hay, phóng viên trước đó đã tới Yên Bái tìm hiểu thông tin về tư gia của ông Sáng, tuy nhiên không viết bài.  Phóng viên bị triệu tập làm việc tại báo điện tử Giáo dục Việt Nam được khoảng một năm, ký hợp đồng cộng tác viên và chưa có thẻ nhà báo.  Nhà chức trách xác định, ngày 16/6, Lê Duy Phong tới tỉnh Yên Bái gặp ông Vũ Xuân Sáng nêu một số vi phạm của Sở Kế hoạch Đầu tư, yêu cầu đưa 200 triệu đồng để giải quyết vụ việc. Trong ngày, ông Sáng đã chuyển số tiền như yêu cầu cho Phong.  Ngày 22/6, vẫn tại Yên Bái, Lê Duy Phong bị Công an thành phố bắt quả tang nhận 50 triệu đồng từ một doanh nghiệp trong nhà hàng. Hôm sau, anh này bị khởi tố về hành vi lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản. Hiện, Lê Duy Phong đã bị tước thẻ nhà báo.  Tổng biên tập báo điện tử Giáo dục Việt Nam, ông Nguyễn Tiến Bình cho biết Lê Duy Phong làm việc tại báo từ năm 2014, bị bắt khi đang đi chơi riêng, không trong lịch trình làm việc. Theo ông Bình, trước đó thực hiện chỉ đạo của Ban biên tập, Lê Duy Phong trực tiếp tìm hiểu, viết bài phản ánh tình hình quản lý, sử dụng đất đai ở tỉnh Yên Bái, trong đó đề cập ngôi nhà của Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường và Giám đốc Công an tỉnh Yên Bái. Hai bài quan trọng nhất trong tuyến bài này đã được đăng.  Bá Đô - Phi Vũ 

Giám đốc Sở kế hoạch Yên Bái: Tôi bị điều tra 'dấu hiệu hối lộ' nhà báo - VnExpress Sáng 30/6, trao đổi với báo giới, Giám đốc Sở Kế hoạch Đầu tư tỉnh Yên Bái Vũ Xuân Sáng xác nhận ông đang bị điều tra trong vụ án liên quan ông  Lê Duy Phong (Trưởng ban Bạn đọc của Báo điện tử Giáo dục Việt Nam) nhận tiền của doanh nghiệp. Ông Phong vừa bị Bộ Thông tin truyền thông thu Thẻ nhà báo.  Những ngày gần đây, ông Sáng liên tục làm việc với Công an thành phố Yên Bái. Không trả lời về nội dung nhưng Giám đốc Sở Kế hoạch Đầu tư cho hay vấn đề quan trọng nhất đang làm rõ là ông có hành vi đưa hối lộ 200 triệu đồng cho Lê Duy Phong hay bị ép buộc và đã báo với cơ quan công an .  Giám đốc Sở Kế hoạch Đầu tư mong sự thật sớm được xác minh vì dư luận trong những ngày qua đã gây  ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống gia đình, công việc của ông. Tuy nhiên ông từ chối trả lời chi tiết những thông tin liên quan đến giao dịch với ông Phong.   Thông tin Lê Duy Phong nhận 200 triệu đồng của ông Sáng được công bố ngày 28/6 tại cuộc họp báo thường kỳ của Bộ Công an. Trung tướng Đỗ Kim Tuyến (Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát)  cho biết  ngày 16/6, Lê Duy Phong tới tỉnh Yên Bái gặp Giám đốc Sở Kế hoạch Đầu tư nêu một số vi phạm của Sở, yêu cầu đưa 200 triệu đồng để giải quyết vụ việc. Ông Sáng không có đủ tiền nên giao trước 100 triệu đồng. Số tiền còn lại đã được chuyển nốt vào buổi chiều, trung tướng Tuyến thông tin.  Ngày 22/6 cũng tại Yên Bái, Lê Duy Phong bị Công an thành phố này bắt quả tang nhận 50 triệu đồng từ một doanh nghiệp trong nhà hàng. Hôm sau, Lê Duy Phong bị Công an thành phố Yên Bái khởi tố về hành vi l ạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản.   Theo Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát,  Công an thành phố Yên Bái báo cáo tại cơ quan điều tra Lê Duy Phong đã thừa nhận có cầm 50 triệu đồng. Việc ông Sáng đưa 200 triệu đồng cho Lê Duy Phong sẽ được xác minh  có dấu hiệu đưa hối lộ hay không.  Bộ Công an đã cử người giám sát việc Công an Yên Bái điều tra vụ án.   Nhóm phóng viên 

Công an Yên Bái: Nhà báo Lê Duy Phong từ chối luật sư bào chữa - VnExpress    Bị can Lê Duy Phong khi bị bắt quả tang nhận tiền tại quán ăn. Ảnh: Công an nhân dân   Ngày 29/6, Công an thành phố Yên Bái có văn bản gửi luật sư Nguyễn Văn Kiệm (Văn phòng Luật sư Phạm Sơn, Đoàn luật sư thành phố Hà Nội) thông báo bị can Lê Duy Phong (32 tuổi, Trưởng ban bạn đọc báo điện tử Giáo dục Việt Nam) từ chối mời luật sư bào chữa. Vì thế, Cơ quan điều tra không cấp giấy chứng nhận bào chữa cho ông Kiệm.  Bị can Lê Duy Phong thấy chưa cần thiết phải có luật sư tham gia và có đơn từ chối luật sư, Công an thành phố Yên Bái thông báo. Trao đổi với báo chí khi nhận Thông báo về việc từ chối cấp giấy chứng nhận người bào chữa, luật sư Kiệm cho rằng chưa thấy có căn cứ khẳng định Lê Duy Phong bị công an gây sức ép.  Việc từ chối luật sư của bị can là điều bình thường, có thể sau này sẽ thay đổi , ông Kiệm nói và cho biết gia đình Lê Duy Phong đã mời ông tham gia bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp ngay từ giai đoạn điều tra.  Ngày 22/6 tại Yên Bái, Lê Duy Phong bị Công an thành phố này bắt quả tang nhận 50 triệu đồng từ một doanh nghiệp trong nhà hàng. Một ngày sau, Lê Duy Phong bị Công an thành phố Yên Bái khởi tố, tạm giam về hành vi lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản.  Ngày 28/6, tại cuộc họp báo ở Bộ Công an, Tổng cục Cảnh sát cho biết hôm 16/6, Lê Duy Phong cũng tới tỉnh Yên Bái gặp ông Vũ Xuân Sáng (Giám đốc Sở Kế hoạch - Đầu tư) nêu một số vi phạm của Sở, yêu cầu đưa 200 triệu đồng để giải quyết vụ việc. Ông Sáng không có đủ tiền nên giao trước 100 triệu đồng. Số tiền còn lại đã được chuyển nốt vào buổi chiều. Nhà chức trách đang làm rõ có hay không dấu hiệu hối lộ nhà báo trong vụ việc này.  Luật sư Kiều Anh Vũ cho biế t, điểm b mục 2 phần II Nghị quyết 03/2004/NQ-HĐTP ngày 2/10/2004 của Toà án Nhân dân Tối cao quy định: Bị can, bị cáo là người từ đủ 18 tuổi trở lên, không có nhược điểm về tâm  thần hoặc thể chất thì chỉ có họ mới có quyền lựa chọn người bào chữa.   Trong trường hợp người thân thích hoặc người khác lựa chọn (nhờ) người bào chữa cho họ, thì vẫn phải hỏi ý kiến và được đồng ý. Phải có được sự chấp thuận của bị can, bị cáo, luật sư mới được tham gia.    Video: Bộ Công an sẽ thanh tra nếu phát hiện tài sản khủng của Giám đốc Công an Yên Bái    Bá Đô 

Điều tra 'dấu hiệu hối lộ' nhà báo của Giám đốc Sở Kế hoạch Yên Bái - VnExpress  Sáng 28/6 tại cuộc họp báo 6 tháng đầu năm,   trung tướng Đỗ Kim Tuyến (Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát) đã trả lời nhiều câu hỏi về quá trình điều tra một số vụ án đang được dư luận quan tâm.   Đề cập việc  nhà báo Lê Duy Phong  (Trưởng ban Bạn đọc Báo điện tử Giáo dục Việt Nam) vừa  bị Công an thành phố Yên Bái khởi tố, tạm giam về hành vi  lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản, ông Tuyến cho biết  báo cáo của  công an tỉnh này gửi về cho thấy lệnh bắt nhà báo Lê Duy Phong là có căn cứ.  Bộ Công an đã cử người giám sát việc Công an Yên Bái điều tra vụ án   Ông Tuyến thông báo, ngày 16/6, Lê Duy Phong tới tỉnh Yên Bái gặp ông Vũ Xuân Sáng (Giám đốc Sở Kế hoạch - Đầu tư) nêu một số vi phạm của Sở, yêu cầu đưa 200 triệu đồng để giải quyết vụ việc.  Ông Sáng không có đủ tiền nên giao trước 100 triệu đồng. Số tiền còn lại đã được chuyển nốt vào buổi chiều, trung tướng Tuyến thông tin.   Ngày 22/6 cũng tại Yên Bái, Lê Duy Phong bị Công an thành phố này bắt quả tang nhận 50 triệu đồng từ một doanh nghiệp trong một nhà hàng. Tại cơ quan điều tra, Lê Duy Phong thừa nhận hành vi, ông Tuyến nói.   Liên quan hành vi đưa 200 triệu đồng của Giám đốc Sở Kế hoạch - Đầu tư Yên Bái, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát cho hay  động cơ đưa tiền đang được xác minh  Nếu có dấu hiệu hối lộ để làm giảm nhẹ sai phạm, đủ căn cứ sẽ xử lý, ông Tuyến cho biết.     Bị can Lê Duy Phong khi bị bắt quả tang nhận tiền tại quán ăn. Ảnh: Công an nhân dân   Lê Duy Phong làm việc tại báo điện tử Giáo dục Việt Nam  từ năm 2014, đã được cấp thẻ nhà báo. Tổng biên tập báo Nguyễn Tiến Bình cho biết Lê Duy Phong trong quá trình làm việc chưa từng xảy ra sai phạm, bị bắt khi đang đi chơi riêng, không trong lịch trình làm việc của tòa soạn.  Theo ông Bình, trước đó thực hiện chỉ đạo của Ban biên tập, Lê Duy Phong trực tiếp tìm hiểu, viết bài phản ánh tình hình quản lý, sử dụng đất đai ở tỉnh Yên Bái. Hai bài quan trọng nhất trong tuyến bài này đã được đăng, ông Bình nói.  Trong diễn biến khác, ngày 27/6, Thanh tra Chính phủ đã vào cuộc xác minh khối tài sản, đất đai của gia đình ông Phạm Sỹ Quý (Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường Yên Bái).   Về thông tin liên quan khu biệt phủ của gia đình ông Đặng Trần Chiêu (Giám đốc Công an tỉnh Yên Bái), ngày 28/6 trung tướng Nguyễn Văn Lưu (Chánh Thanh tra Bộ Công an) cho hay, Bộ mới chỉ tiếp nhận qua báo chí.  Bộ đang nắm tình hình, căn cứ luật thanh tra và các quy định của Chính phủ về kê khai, minh bạch tài sản nếu đủ điều kiện sẽ thanh tra, tướng Lưu nói.   Bá Đô 

Nam nhà báo bị điều tra lạm dụng chức vụ, chiếm đoạt tài sản - VnExpress Một ngày sau khi tạm giữ Lê Duy Phong, Công an thành phố Yên Bái đã khởi tố người này để điều tra hành vi lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản, theo điều 280 Bộ luật Hình sự. Lê Duy Phong  bị tạm giam 4 tháng.  Công an nhân dân đưa tin trưa 22/6, tại nhà hàng ở thành phố Yên Bái, Lê Duy Phong  bị Công an thành phố Yên Bái bắt quả tang đang nhận 50 triệu đồng của một doanh nghiệp.  Lê Duy Phong  khai trước đó từng đe dọa và yêu cầu một số người nộp tiền, nếu không sẽ đăng bài làm ảnh hưởng uy tín và hoạt động.  Tổng biên tập báo điện tử Giáo dục Việt Nam, ông Nguyễn Tiến Bình cho biết Lê Duy Phong  làm việc tại báo từ năm 2014, đã được cấp thẻ nhà báo, chưa từng xảy ra sai phạm.  Lê Duy Phong  bị bắt khi đang đi chơi riêng, không trong lịch trình làm việc của tòa soạn.  Theo ông Bình, trước đó thực hiện chỉ đạo của Ban biên tập, Lê Duy Phong  trực tiếp tìm hiểu, viết bài phản ánh tình hình quản lý, sử dụng đất đai ở tỉnh Yên Bái. Trong đó đề cập đến ngôi nhà của Giám đốc Sở Tài nguyên, môi trường và Giám đốc Công an tỉnh Yên Bái. Hai bài quan trọng nhất trong tuyến bài này đã được đăng, Tổng biên tập Bình nói.  Đã tiếp xúc với Cơ quan điều tra Công an thành phố Yên Bái để tìm hiểu sự việc, tuy nhiên ông Bình cho rằng để khách quan cần chuyển vụ việc sang Cơ quan điều tra của Bộ Công an.  Bảo Hà - Phạm Dự 

Bi kịch của người đàn ông lam lũ không chấp nhận vợ ngoại tình - VnExpress Bùi Văn Chuẩn (48 tuổi, trú huyện Sơn Dương, Tuyên Quang) có tiếng trong vùng về việc chiều vợ. Từ mờ sáng, người đàn ông ở đất trồng chè này đã tỉnh giấc để làm chè mang đi bán. Chuẩn dành hết việc khó về mình, đặc biệt thường dành dụm để mua quà cho vợ vào dịp sinh nhật, lễ tết.  Từ đầu năm 2017, mỗi khi ra ngoài Chuẩn bỗng thấy mọi người nhìn mình với ánh mắt lạ, rồi những lời bàn tán vợ có bồ đến tai anh ta. Dù chưa tận mắt  thấy vợ đi với ai bao giờ song điều này khiến người chồng tức tối. Chuẩn càng khó chịu hơn khi để ý thấy vợ hay nhắn tin điện thoại rồi  cười khúc khích nhưng anh ta không đọc được vì không biết chữ.     Bùi Văn Chuẩn tại cơ quan điều tra. Ảnh:  CTV.   Không hiểu nội dung nhưng Chuẩn lại nhớ khá rõ số điện thoại của người thường xuyên nhắn tin liên lạc với vợ mình. Anh ta cũng tìm ra quy luật là sau mỗi lần nhắn tin với số điện thoại ấy, vợ lại đi ra ngoài rất lâu mới về.  Mỗi lúc như vậy tôi cáu lắm. Nhất là khi cô ấy mặc đồ mát mẻ rồi chụp ảnh tự sướng trước mặt tôi, Chuẩn nói.  Những tháng gần đây, mâu thuẫn vợ chồng Chuẩn ngày càng nặng nề. Cho rằng vợ tiêu hết tiền dành dụm, anh ta cằn nhằn song vợ phủ nhận. Cô ấy mắng lại tôi, cứ nhằm lúc ăn thì chửi, nhiều hôm đi chơi không về, Chuẩn tâm sự. Sau bữa cơm tối ngày 27/7, thấy vợ mặc quần áo đẹp đi ra ngoài, Chuẩn lén bám theo. Sau khoảng năm cây số, thấy vợ rẽ vào ngôi nhà có biển quảng cáo xanh đỏ, anh ta không hiểu đó là đâu. Lại thấy có vài thanh niên đứng phía trước làm nhiệm vụ bảo vệ, trông xe nên Chuẩn không tới gần mà quay xe ra về. Sau này, Chuẩn mới biết đó là nhà nghỉ.  Hơn 23h hôm đó, người phụ nữ trở về. Sau khi quan hệ vợ chồng, hai người to tiếng. Khai với cảnh sát, Chuẩn nói bị vợ ném dao thách thức, trong cơn tức giận, anh ta đã cầm đâm liên tiếp đoạt mạng chị này. Gây án xong Chuẩn bần thần ngồi suy nghĩ rất lâu. Sau đó, anh ta tháo nhẫn, dây chuyền vàng của vợ cất vào tủ rồi gọi điện thoại cho con gái lấy chồng ở xa và người họ hàng nhưng không được. Do bị bệnh tiểu đường lại uống rượu trong lúc chờ vợ về trước đó nên Chuẩn đuối sức. Anh ta đặt xác vợ gối lên tay mình và ôm ngủ.  Sáng hôm sau, bố mẹ vợ Chuẩn chạy sang thì anh ta vẫn mê man do biến chứng của bệnh tiểu đường. Chiều cùng ngày khi tỉnh dậy, anh ta dùng dây truyền dịch thắt cổ tự tử nhưng bất thành. Một cán bộ điều tra cho biết, người con gái duy nhất của Chuẩn khi đến bệnh viện thăm đã trách móc sao bố không cố lờ đi mà sống để giờ khổ sở như này. Chuẩn không nói gì, chỉ ôm con khóc và liên tục nói xin lỗi.  Sau khi sức khỏe ổn định, Chuẩn được đưa về trại tạm giam Công an tỉnh và bị khởi tố về Tội giết người.  Theo cán bộ điều tra Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Tuyên Quang, từ khi bị bắt, Chuẩn khóc rất nhiều, ân hận đã hành xử nóng nảy, thú nhận còn thương vợ rất nhiều. 

Cô vợ hai lần cầm xà beng gây án với chồng trong một ngày - VnExpress Ngày 20/8, Công an tỉnh Tuyên Quang cho biết vừa ra quyết định khởi tố Triệu Thị Vui (31 tuổi, trú huyện Sơn Dương) về hành vi giết người. Vui khai vợ chồng nhiều mâu thuẫn, từng có ý định ly dị. Quan hệ tình cảm không thể hóa giải nên liên tục to tiếng. Ngày 16/8, Vui lấy xè beng gây án với chồng khi anh này đang ngủ trên giường. Bỏ chồng với vết thương ở vùng đầu, Vui tới nhà mẹ ăn cơm.  Chiều cùng ngày, mẹ Vui sang nhà, phát hiện chàng rể bị thương nặng nên hô hoán. Theo cơ quan điều tra, nhân lúc mẹ ra ngoài tìm kiếm người giúp đỡ, Vui xuống tay với chồng thêm một lần nữa, lén chạy đi vứt hung khí.  Người vợ cùng người thân đưa chồng đi cấp cứu nhưng anh này đã tử vong. 

Đốt nhà làm bỏng nặng hai con trong cơn giận vợ - VnExpress Khoảng 20h ngày 17/12, Bùi Văn Huấn (34 tuổi, trú xã Toàn Sơn, Đà Bắc, Hòa Bình) về nhà sau chầu nhậu và bị vợ là chị Vui càu nhàu, lời qua tiếng lại.   Trong cơn tức giận, thấy vợ và 3 con đang nằm trên giường, Huấn khóa cửa, đổ xăng ra bàn. Khi lửa bùng lên, chị Vui hô hoán các con chạy ra ngoài. Hai bé 9 và 12 tuổi do ngủ say nên bị bỏng nặng.   Ngày 20/12, trung tá Nguyễn Trọng Trí (Phó trưởng Công an huyện Đà Bắc) cho hay, chị Vui bênh chồng, khai hỏa hoạn do thắp nến trên bàn. Còn người chồng đã thừa nhận hành vi tưới xăng đốt nhà.   Hai bé gái đang điều trị tại Viện bỏng Trung ương. Khi sức khỏe các em dần ổn định, nhà chức trách sẽ trưng cầu giám định để có căn cứ xử lý với Bùi Văn Huấn.   Anh này hiện bị Công an huyện tạm giữ. Chị Vui đang mang thai đứa con thứ 4, gia cảnh kinh tế khó khăn.  Quang Chiến 

Nam giáo viên giết chị dâu để quỵt nợ - VnExpress Hôm nay, Lê Anh Tuấn (31 tuổi, ở Lào Cai) bị TAND Hà Nội xét xử về tội Giết người, Cướp tài sản của chị dâu Nguyễn Thị Hương Giang (29 tuổi).    Bị cáo nức nở khi nghe toà tuyên án.    Tuấn làm giáo viên tiểu học, có nhiều thành tích trong giảng dạy. Do chơi lô đề, từ tháng 8/2015 đến tháng 8/2016, Tuấn nhiều lần vay tiền của chị Giang, tổng cộng 130 triệu đồng. Khi không có tiền trả, Tuấn lập mưu sát hại chủ nợ. Sáng 13/8, Tuấn từ Lào Cai về Hà Nội, thuê phòng nhà nghỉ trên đường Giải Phóng. Hắn hẹn chị Giang tới đây song không dám thực hiện ý đồ độc ác do sợ bị phát hiện. Ba ngày sau, Tuấn lại về Hà Nội, tiếp tục hẹn tới nhà nghỉ để thanh toán tiền và đã đâm ba nhát vào vùng ngực, cổ khiến chị Giang tử vong.  Lấy của nạn nhân 700.000 đồng và thay trang phục dính máu, Tuấn đón xe về Lào Cai.  Sáng 17/8, nghi can bị bắt.   Tại phiên tòa, Tuấn khai vì không có tiền nên nghĩ quẩn. Lương giáo viên 5 triệu đồng chỉ đủ chi tiêu cho gia đình nhỏ với đứa con 4 tuổi.   Trước lời khai của Tuấn, HĐXX chất vấn: Chị ấy đã tốt với mình như vậy, sao lại đang tâm giết?. Bị cáo lí nhí trả lời: Lúc đó bị cáo không nghĩ được gì và không hiểu sao mình lại gây ra tội như vậy.  Dù được xét tình tiết giảm nhẹ (thành tích trong dạy học, gia đình có công với cách mạng), Tuấn vẫn phải nhận án tử hình do hành vi quá tàn nhẫn đã gây ra. Việt Dũng 

Tiếc vò rượu cần, vợ chồng xô xát khiến một người thiệt mạng - VnExpress Sáng nay, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm Công an tỉnh Nghệ An đang phối hợp với Công an huyện Quế Phong khám nghiệm hiện trường vụ án Ngô Thị Luân (30 tuổi) bị cáo buộc giết chồng.    Ngôi nhà của vợ chồng anh Thành. Ảnh: Phương Linh.   Ra đầu thú, Luân khai khoảng 15h ngày 21/11 khi về nhà thấy chồng Lô Văn Thành (31 tuổi)  đang nhậu cùng nhóm bạn bên vò rượu cần lớn mà gia đình để dành cho việc đại sự nên bực tức. Người vợ không che giấu thái độ với những người khách của chồng, lập tức trách móc.  Khi nói chuyện riêng ở trong buồng, bị chồng cầm dao khua khoắng đe dọa bắt im lặng, cô đã giằng co khiến chồng bị dao đâm vào hông bên trái. Hoảng sợ, Luân cùng nhiều người đưa anh Thành đi cấp cứu nhưng dọc đường nạn nhân đã tử vong.     Con dao nghi là hung khí gây án. Ảnh: Phương Linh.   Vợ chồng anh Thành có hai con nhỏ. Anh làm thợ xây, vợ ở nhà lo ruộng vườn.  Hải Bình  >> Nhát dao sau ân ái của người đàn bà tuyệt vọng  >>  Nhát dao gây án của người đàn bà không chịu chung chồng 

Mẹ chồng dằn mặt nàng dâu bằng dao - VnExpress Ngày 12/9, bà Hồng (68 tuổi, xã Đức Thịnh, Đức Thọ, Hà Tĩnh ) và con dâu tên Loan xảy ra mâu thuẫn dẫn tới xô xát. Bị đuổi ra khỏi nhà, nàng dâu nói với mẹ chồng đất đó là của cụ tổ nên mẹ chồng  không có quyền.  Dứt câu nói, chị Loan bị bà Hồng  cầm con dao  thái thịt chém, túm tóc đập đầu vào tường. Hay chuyện ở nhà, chồng chị Loan chạy về nhà can ngăn, đưa vợ đi cấp cứu.     Con dao bà Hồng dùng dằn mặt nàng dâu. Ảnh: Đức Hùng   Nhà chức trách xác định, chị Loan bị chém 13 nhát, trong đó 8 nhát bằng sống dao vào đầu, 4 nhát bằng lưỡi dao vào hai cổ tay...  Hiện sức khỏe đã hồi phục. Trình bày tại công an xã, chị Loan cho hay về làm dâu đã nhiều năm, xô xát xảy ra do mẹ chồng thường đay nghiến, đối xử nghiệt ngã. Trong khi đó, bà Hồng bảo con dâu không biết điều nên mới dằn mặt cảnh cáo.  Hai bên đã hòa giải, đồng ý giải quyết nội bộ. Chính quyền yêu cầu bà Hồng phải chịu mọi trách nhiệm trước pháp luật nếu con dâu có vấn đề về sức khỏe, ông Nguyễn Bá Anh, Trưởng công an xã Đức Thịnh nói.  Đức Hùng * Tên các nhân vật đã được thay đổi. Xem thêm: >> Mẹ chồng nàng dâu rủ nhau đi ăn trộm >> Con dâu cũ thất bại trong 'cuộc chiến' đòi ôtô với bố chồng 

Tử hình kẻ đâm chết công an xã trong cơn giận vợ - VnExpress Ngày 7/6, TAND Hà Nội mở phiên sơ thẩm xét xử Hà Văn Toàn (21 tuổi,  xã Khánh Thượng, huyện Ba Vì ) về hành vi giết người.   Theo cơ quan công tố, ngày 19/12/2015, Toàn và anh họ đến nhà chị gái làm giúp khu chuồng trại chăn nuôi. Trưa cùng ngày, trong lúc ngồi ăn cơm, vợ Toàn gọi điện thoại nhắc không được uống nhiều rượu khiến anh ta tức giận.  Đầu giờ chiều, Toàn về nhà nhưng không thấy vợ con đâu nên gọi điện thoại nhiều lần. Không thấy vợ bắt máy, Toàn tức tối đập vỡ  điện thoại. Anh ta sang nhà hàng xóm, mượn điện thoại để gọi thì người vợ trả lời.  Cho rằng vợ khinh mình, Toàn đe dọa nếu không về sẽ đốt nhà. Anh ta vào bếp lấy can nhựa đựng 2 lít xăng và một can khác đựng dầu nhớt, tưới vào đống củi xếp ở giữa nhà, và châm lửa đốt.     Hà Văn Toàn nghẹn ngào trong giờ tòa nghỉ nghị án.   Sau đó, Toàn lấy xe máy đi một vòng tìm vợ con nhưng không thấy. Lúc quay về nhà thấy mọi người đang xúm lại dập lửa, anh ta nói: Còn gì nữa đâu mà dập rồi vào bếp lấy con dao bầu đứng giữa sân.  Khi ông Nguyễn Văn Hải (47 tuổi, công an xã) cùng một đồng nghiệp đến khuyên không gây mất trật tự, Toàn không nghe, cự cãi: Việc riêng của gia đình tôi, các ông đừng can thiệp.  Bị ông Toàn đập vào tay khiến rơi dao, Toàn đâm trả khiến ông tử vong tại chỗ. Đêm cùng ngày, Toàn bị bắt.   Trước vành móng ngựa hôm nay, trong lời nói sau cùng, bị cáo nức nở xin lỗi gia đình bị hại, xin có cơ hội làm lại cuộc đời.  Xác định hành vi của Toàn đặc biệt nghiêm trọng, vô cớ tước đoạt sinh mạng người khác, tòa tuyên phạt án tử hình, cao hơn mức đề nghị tù chung thân của VKS.   Việt Dũng 

Cảnh sát nghiêm trị nghịch tử hỗn xược với bố - VnExpress    Nghi can Bắc tại cơ quan điều tra. Ảnh:  C.A   Chiều 28/4, thiếu tá Võ Chuân Tuấn (Phó trưởng công an huyện Kỳ Anh, Hà Tĩnh) cho biết cơ quan điều tra vừa khởi tố vụ án, tạm giam Nguyễn Văn Bắc (33 tuổi, trú xã Kỳ Châu) về tội Cố ý gây thương tích.  Theo cơ quan điều tra, Bắc nóng tính, thường cáu gắt trong gia đình. Ngày 15/4, trong lúc to tiếng với bố, Bắc đã hỗn hào cầm dao chém khiến bố phải nhập viện cấp cứu.  Hiện sức khỏe ông Hòa (bố Bắc) đã tốt lên. Dù nạn nhân chỉ bị thương tật 3% nhưng cho rằng hành vi đánh bố cần nghiêm trị, cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án.   Theo cảnh sát, Bắc nghiện ma túy, có tiền án về tội Trộm cắp tài sản, từng nhiều lần hành hung bố mẹ khiến chính quyền phải can thiệp.   Đức Hùng   >> Xem thêm: Nghịch tử giết mẹ dìm xác dưới ao lĩnh án chung thân 

Mô đất mới đào tố giác hầm bí mật của kẻ giết bạn - VnExpress    Nuôl rũ rượi khi chui ra khỏi hầm. Ảnh: Xuân Mai.   Thi thể ông Võ Văn Hoàng (55 tuổi) có nhiều vết thương được phát hiện trong chòi rẫy của Lê Văn Nuôl (57 tuổi)  ở xã Tân Lâm, huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu  vào một ngày cuối tháng 5. Chiếc xe máy của nạn nhân đã biến mất cùng với chủ căn chòi. Với các hành vi như tắt điện thoại, bỏ trốn không rõ lý do và là người sống tại đây, Nuôl được xem là nghi can chính của vụ án, một cán bộ điều tra Công an tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu  cho biết.  Người đàn ông làm thuê sống tại căn chòi rẫy lâu nay vẫn được người dân gọi bằng cái tên thân mật là anh Ba Nun. Tuy nhiên, ẩn sau anh nông dân nói giọng miền Tây và có khiếu hài hước, Nuôl từng mang tiền án giết người.  Năm 1983, khi 25 tuổi, do có mâu thuẫn về đất đai, trong đêm ông ta dùng xẻng đào một cái lỗ chó đột nhập vào căn nhà lá của người chị họ. Trong ánh sáng mờ ảo của ngọn đèn dầu, Nuôl dùng dao chém chết người phụ nữ này, lấy một số nữ trang tẩu thoát nhưng vài ngày sau thì bị bắt. Một năm sau, Nuôl bị VKSND tỉnh Sóc Trăng đề nghị mức án tử hình về hành vi Giết người cướp tài sản. Tuy nhiên, do cha Nuôl là liệt sĩ nên ông ta chỉ bị tuyên án chung thân.  Sau 17 năm thụ án tại trại giam của Bộ Công an ở huyện Xuyên Mộc, nhờ cải tạo tốt Nuôl được ân xá. Bị bà con bên nội xa lánh vì đã giết chị, Nuôl không về quê mà ở lại huyện Xuyên Mộc lấy vợ và xin trông rẫy cho một chủ vườn. Trong suốt 16 năm sống tại đây, người đàn ông quê Sóc Trăng không gây ra điều tiếng với ai, trong đó kết thân với ông Hoàng, nhiều lần rủ đến chòi rẫy ăn cơm và ngủ lại.     Hầm bí mật dưới gầm giường mà Nuôl ẩn trốn. Ảnh: Xuân Mai.   Một tổ trinh sát được phân công lên đường thẳng về ấp Mỹ Tân (xã Nhơn Mỹ, huyện Kế Sách, Sóc Trăng), nơi có nhiều người thân của Nuôl. Song, sau nhiều ngày theo dõi, họ không thấy dấu vết nghi can ở đây.   Ba tuần sau, nguồn tin ở Sóc Trăng báo nhìn thấy Nuôl được em rể chở bằng xe máy về nhà mẹ ruột Lâm Thị Bế . Xung quanh ngôi nhà của bà Bế còn ba căn khác đều là  anh em họ hàng với Nuôl,  nằm khuất trong khu vườn trồng cây trái hỗn tạp.  Các trinh sát cải trang giả làm cán bộ xã đi thu phí xe máy, tiếp cận.     Nhưng bốn ngày trôi qua, họ nhưng vẫn không thấy bóng dáng của nghi can, trong khi nguồn tin khẳng định Ba Nun vẫn chưa rời khỏi nhà mẹ ruột 73 tuổi. Gần 50  cảnh sát được huy động,   lội bùn, vạch những lùm cỏ dại tiến vào bao vây,  lục soát căn nhà.     Lật tung hết các địa điểm nghi vấn vẫn không thấy bóng dáng của kẻ giết người, họ phát hiện một lượng đất đổ sau góc vườn còn mới. Cô em dâu của Nuôl cho biết là đất đào dưới ruộng. Nghi ngờ,  trinh sát quay trở vào trong nhà, soi đèn vào dưới gầm  giường ngủ của mẹ Nuôl thì phát hiện có nồi, niêu đặt úp trên tấm giấy carton. Tiến đến gần, họ nghe có tiếng động nhẹ bên dưới.   Nghi ngờ Nuôl đào hầm ẩn trú, nhưng sợ bị chống trả nếu hành động không chuẩn bị, người chỉ huy yêu cầu mọi người lùi lại, các khẩu súng đồng loạt được lên đạn rồi hô lớn: Ba Nun, chúng tôi đã phát hiện nơi ông ẩn nấp, đề nghị ông ra ngoài. Một khoảng lặng trôi qua, rồi đến âm thanh ú ớ yếu ớt của hung thủ xin đầu hàng.    Lúc tấm giấy carton được kéo ra, Ba Nun ngồi co ro trong căn hầm hình trụ, sâu khoảng 1,2 m được lát bởi bốn tấm gạch tàu, xâm xấp nước và phía trên  có thanh tre chắn ngang. Ông ta lặng lẽ chui lên mặt đất, bò ra khỏi gầm giường tra đôi tay run rẩy, tái xanh vào còng. Ông ấy  tiều tụy, sức khỏe có vẻ yếu do bị bệnh tiểu đường cộng với việc bị nạn nhân đánh vào đầu tại căn chòi rẫy gây tụ máu, một trinh sát kể.       Lê Văn Nuôl bị dẫn về Vũng Tàu điều tra. Ảnh: Xuân Mai   Theo điều tra, tối 29/5, ông Hoàng đến chòi rẫy của Nuôl chơi rồi ngủ lại. Nuôl mượn xe máy đi uống cà phê đến nửa đêm về kêu ông bạn dậy pha trà uống. Trong câu chuyện Nuôl khuyên bạn về với vợ con, đừng bỏ nhà đi nữa thì xảy ra tranh cãi. Cả hai dùng ấm trà và bình thủy đánh nhau.   Ông Hoàng sau đó lấy con dao bầu dài 40cm chém Nuôl. Giằng được dao từ tay bạn, Nuôl chém nhiều nhát khiến nạn nhân tử vong. Ngay trong đêm, Nuôl chạy đến khu vực ngã tư An Sương quăng lại con dao bên đường, nhưng không xác định được đoạn nào. Đợi đến chiều tối hôm sau ông ta chạy về nhà mẹ ruột. Thấy quần áo ông dính máu, người cháu hét lên bỏ chạy.  Nuôl bảo với mọi người là bị tai nạn giao thông trên đường về quê chơi.   Nuôl gọi điện cho bà   Nguyễn Thị Minh Nguyệt (53 tuổi) - vợ ông Hoàng - thú nhận đã lỡ tay giết bạn và nhờ bà lo chôn cất. Hung thủ cũng mượn bà này   5 triệu đồng để trốn.   Tiếp đó Nuôl liên lạc với bạn tù Nguyễn Thanh Phong nhờ đưa sang Campuchia để chữa vết thương. Hai tuần sau, Ba Nun muốn về nhà mẹ ruột sống nên nhờ Phong về đào hầm để lẩn trốn khi có người vào nhà.   Sau khi truy bắt được Nuôl, Công an tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cũng bắt bà Nguyệt để điều tra hành vi Không tố giác tội phạm. Bước đầu, bà này khai đang chuẩn bị ly hôn với ông Hoàng nhưng không thừa nhận có quan hệ tình cảm kẻ giết chồng. Cơ quan điều tra cũng đang truy bắt Nguyễn Thanh Phong.   Xuân Mai 

Đào hầm trốn cảnh sát sau khi giết bạn - VnExpress Ngày 26/6, Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu bắt giam Lê Văn Nuôl (quê Sóc Trăng) để điều tra về hành vi giết người. Người đàn ông 57 tuổi này là nghi phạm giết ông Võ Văn Hoàng (55 tuổi) tại chòi rẫy ở xã Tân Lâm, huyện Xuyên Mộc, Bà Rịa - Vũng Tàu hôm 30/5.     Nuôl tại cơ quan điều tra. Ảnh: Xuân Mai   Bị bắt sau gần một tháng gây án, Nuôl khai, tối hôm đó ông Hoàng đến chòi rẫy chơi rồi ngủ lại. Nuôl mượn xe máy đi uống cà phê đến khoảng 24h về kêu ông Hoàng dậy pha trà uống. Trong câu chuyện Nuôl khuyên bạn về với vợ con, đừng bỏ nhà đi nữa. Trong lúc tranh cãi cả hai dùng ấm trà và bình thủy đánh nhau.  Ông Hoàng sau đó lấy con dao bầu dài 40cm chém Nuôl. Giằng được dao từ tay bạn, Nuôl chém nhiều nhát khiến nạn nhân tử vong.  Nuôl lấy xe của nạn nhân bỏ trốn. Đến ngã tư An Sương (quận 12, TP HCM), người này ném con dao gây án bên lề đường rồi chạy về nhà mẹ ruột ở huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng. Tại đây Nuôl nhờ bạn là Nguyễn Thanh Phong giúp đào hầm dưới gầm giường của mẹ để trốn mỗi khi công an đến tìm. Riêng chiếc xe máy Nuôl cho Phong lấy biển số giả gắn vào để đi.     Nơi xảy ra án mạng. Ảnh: Xuân Mai   Theo cơ quan điều tra, Nuôl có tiền án giết người, cướp tài sản bị TAND tỉnh Sóc Trăng phạt tù chung thân. Ông ta thi hành án tại Trại giam T345 (Bộ Công an, đóng tại huyện Xuyên Mộc) từ năm 1983 đến năm 1999 thì được đặc xá. Nuôl không về quê với vợ con mà ở lại huyện Xuyên Mộc lập gia đình và xin trông rẫy cho một chủ vườn. Cũng tại đây Nuôl kết thân với ông Hoàng, nhiều lần rủ đến chòi rẫy ăn cơm và ngủ lại.  Người giúp Nuôl đào hầm trốn cảnh sát hiện đã bỏ trốn cùng chiếc xe máy của nạn nhân. Ông này vốn là bạn tù của hung thủ.  Nhà chức trách đang làm rõ lời khai của Nuôl.  Xuân Mai 

Đào hầm để trộm tiền khách làng chơi - VnExpress Công an quận Gò Vấp, TP HCM, ngày 13/3 tạm giữ hình sự Đinh Thị Thanh (40 tuổi), Đỗ Cao Lộc (41 tuổi, ngụ Quảng Bình) và Huỳnh Thị Trung (25 tuổi) để điều tra về hành vi trộm cắp tài sản. Riêng Thanh bị cáo buộc thêm tội Chứa chấp mại dâm.     Thanh, Lộc và Trung tại cơ quan điều tra. Ảnh: Q.T   Theo cơ quan điều tra, căn nhà số trên đường Tân Sơn (phường 12, quận Gò Vấp) được Thanh thuê làm nơi chứa mại dâm dù không biển hiệu. Rạng sáng 13/3, anh Minh (29 tuổi) đến đây và được đưa vào phòng để Trung phục vụ với giá 200.000 đồng. Trong lúc hai người đang vui vẻ, Lộc từ phòng bên cạnh lẻn sang phòng này lục túi anh Minh lấy gần 4 triệu đồng.   Lộc và Thanh đang đếm tiền chia nhau thì bị cảnh sát bắt quả tang. Lúc này, anh Minh mới biết vừa bị nhóm này dàn cảnh để lấy tiền.  Tại cơ quan công an, Thanh khai thuê nhà từ tháng 1, dùng một phòng làm nơi mua bán dâm. Trong căn phòng thứ hai, Thanh thuê người đục một đường hầm thông với khu vực nhà tắm của căn phòng kia. Theo bàn bạc, trong lúc Trung đang phục vụ thì Lộc theo đường hầm lẻn sang để trộm đồ của khách. Mỗi lần bán dâm, Trung phải nộp cho Thanh 50.000 đồng.  Cảnh sát xác định nhiều người đến đây mua dâm đã bị trộm tài sản, song không trình báo.  Quốc Thắng  * Tên nạn nhân được thay đổi. 

Long 'rồng đỏ' từng đào hầm trốn trại - VnExpress Ngày 10/12, Công an, Viện kiểm soát huyện Hàm Thuận Bắc (Bình Thuận) khám nghiệm hiện trường, lấy lời khai các nhân chứng để củng cố hồ sơ về vụ giang hồ mang hung khí truy sát bảo vệ, phá cổng Trung tâm Chữa bệnh, Giáo dục, Lao động Xã hội tỉnh Bình Thuận (Trung tâm) vào rạng sáng 9/12 giải thoát cho Nguyễn Ngọc Long (Long rồng đỏ).  Công an tỉnh Bình Thuận cũng đã chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ khẩn trương truy bắt Long cùng đám đàn em tham gia vụ giải cứu chấn động này.  Long rồng đỏ, một đàn anh có số má trong giới chơi hàng trắng, ma túy đá tại thành phố Phan Thiết bị đưa vào Trung tâm trên tháng 10/2012 để cai nghiện bắt buộc. Trong vòng 5 ngày từ ngày 4 đến rạng sáng 9/12, đã hai lần đàn em Long tiếp ứng, tấn công Trung tâm để đưa đàn anh ra, gây rúng động dư luận.  Trước đó, Long đã tổ chức một cuộc trốn trại vô tiền khoáng hậu khiến đám đàn em bên ngoài lẫn các học viên Trung tâm nể phục. Cụ thể ngày 15/10/2012, chỉ vài ngày Long bị đưa vào Trung tâm, hắn đã móc nối với hai học viên đang cai nghiện tên Tú và Hạ để trốn trại nhưng bất thành. Sau đó, Long đổi chiến thuật, ra lệnh cho hai đàn em này gây rối để bị đưa vào nhà kỷ luật biệt giữ. Trước khi vào nhà kỷ luật, Long chuẩn bị sẵn một ca nhựa dùng để uống nước mang vào. Sau đó, Long cùng hai học viên chờ đêm xuống thay nhau dùng ca móc đất, đào một đường hầm sâu hơn 2 m xuyên dưới kiềng móng nhà thông ra bên ngoài.  Đêm 27/12/2012, Long cùng hai đàn em chui theo đường hầm ra bên ngoài. Lợi dụng đêm tối, cả ba leo qua cổng thoát thân. Mấy ngày sau, hai đàn em Long bị bắt và đưa trở lại Trung tâm, riêng Long bặt tăm. Trốn bên ngoài gần một năm, ngày 8/11/2013, Long mò về Phan Thiết đập đá thì bị Công an thành phố bắt giữ, đưa trở lại Trung tâm.  Long luôn tỏ thái độ không chấp hành, chống đối và đơn vị phải nhờ đến lực lượng công an mới đưa được Long trở lại buồng kỷ luật. Chưa đầy một tháng sau, Long hai lần tổ chức trốn trại như trong phim hành động.     Trung tâm Chữa bệnh, Giáo dục, Lao động Xã hội tỉnh Bình Thuận, nơi đàn em tổ chức tấn công để giải cứu Long. Ảnh: PLTPHCM.   Trong vụ giang hồ tấn công Trung tâm rạng sáng 9/12, bảo vệ Nguyễn Ngọc Sa, người bị chém vào hông phải khâu 7 mũi, cho biết: Lúc đó tôi đang trực thì nghe tiếng la ó nên chạy ra. Khi giáp mặt, tôi thấy nhiều người tay cầm hung khí. Vừa thấy tôi, một trong những người này dùng mã tấu chủ động truy đuổi và chém.  Tôi bỏ chạy nhưng bị ngã nên bị người này chém bị thương vùng hông. Sau đó người này kề mã tấu vào cổ, yêu cầu tôi đưa chìa khóa buồng giam nhưng sau đó tôi vùng chạy được. Trong khi tôi bị khống chế, nhóm giang hồ hô lớn Ném lựu đạn đi. Trung tâm lúc đó náo loạn, người bảo vệ kể lại.  Đây không phải lần đầu các cán bộ Trung tâm bị học viên tấn công để bỏ trốn. Tối 1/9 năm nay, khi trung tâm tổ chức cho các học viên đọc báo thì 6 học viên dùng ghế gỗ tại hội trường tấn công cán bộ Trung tâm. Sau đó những người này phá khóa cửa và leo hàng rào bỏ trốn ra ngoài. Công an huyện Hàm Thuận Bắc đã truy bắt, khởi tố các bị can và đang chờ tòa xét xử.  Về vấn đề này, ông Nguyễn Thanh Dũng, Phó Giám đốc phụ trách trung tâm, lý giải, hiện trung tâm đang tiếp nhận 100 học viên là đối tượng nghiện ma túy nặng, trong đó gần 50 học viên là đối tượng cộm cán, có tiền án, tiền sự. Trong khi lực lượng bảo vệ trung tâm lại mỏng, công cụ hỗ trợ còn hạn chế.  Việc xảy ra hành động xâm nhập trung tâm, giải cứu học viên mang tính chất băng nhóm, có tổ chức và manh động theo kiểu xã hội đen như vừa qua đã gây tâm lý hoang mang cho cán bộ, nhân viên, tạo tâm lý không tốt đối với học viên, ông Dũng nói.  Anh Trần Văn Chiều, cán bộ trung tâm bị Long rồng đỏ chém gây thương tích vào ngày 4/12 cho biết, một trong những nguyên nhân khiến các vụ trốn trại diễn ra liên tục là do các đối tượng chuyển sang chơi ma túy đá nhiều hơn, học viên đang trẻ hóa nên rất hung hăng, liều lĩnh.  Theo hồ sơ, Long rồng đỏ có cha ruột là một võ sư nổi tiếng ở quận Gò Vấp, TP HCM. Long cũng là một võ sĩ có tiếng, từng thượng đài thi đấu nhiều giải đấu võ cổ truyền lớn nhỏ trong nước. Mẹ Long đang định cư ở Hà Lan và em gái đang ở Bỉ thường xuyên chu cấp tiền bạc, nên Long tiêu tiền như nước, rất được đàn em nể phục. Long đã có vợ con tại Cam Ranh, Khánh Hòa nhưng nhiều người thấy Long sống chung với một sĩ quan công an bị loại ngũ.   Theo Pháp luật TP HCM 

Xác chết trong hầm bí mật dưới chiếu bạc  - VnExpress Khoảng 16h30 ngày 19/10, một thanh niên được Nguyễn Ngọc Thành (30 tuổi) và một số người chở bằng xe máy, đưa từ trong rừng cao su thuộc thôn Quảng Tiến, xã Nghĩa Thắng (huyện Đắk R’lấp, Đăk Nông) ra trạm y tế xã cấp cứu.  Nạn nhân được sơ cứu chừng 10 phút thì có ôtô tới chở đến Bệnh viện đa khoa huyện Đắk R'lấp. Dọc đường, anh này đã tử vong. Nguyên nhân cái chết được xác định do bị ngạt hơi dẫn đến suy hô hấp. Nạn nhân được xác định tên Bì Quang Trung, trú huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Thành thông báo cho gia đình Trung rằng anh này chết vì chích ma túy quá liều, yêu cầu chuyển về quê lo an táng. Gia đình Trung không tin, yêu cầu Thành giữ yên thi thể và báo sự việc với cơ quan chức năng. Làm việc với công an, Thành khai để có thể ăn tiền của các con bạc khi đến sòng bài do anh ta mở ở giữa rừng cao su, Thành nghĩ cách đào hầm dưới chiếu bạc và cho người xuống dưới để điều khiển thiết bị gian lận.     Nơi Thành mở sòng bạc.   Thành đưa Trung từ Hưng Yên về điều khiển thiết bị gian lận cờ bạc. Đêm 18/10, Thành cùng Trung và Ngô Vũ Trường Hải (21 tuổi, xã Nghĩa Thắng, Đắk R’Lấp) bàn bạc rồi đào hố sâu chừng 1,2m, rộng 0,9m, đủ cho một người lớn ngồi trong đó. Hầm được kết nối với một ống nhựa dài chừng 2m, có đường kính khoảng 15cm thông ra ngoài. Trên mặt hầm được đậy bằng 4 tấm gỗ, lấp đất rồi trải bạt để các con bạc ngồi chơi trên đó.  Hôm đầu tiên sử dụng hầm bí ẩn này thì xảy ra án mạng. Cụ thể, khoảng 12h ngày 19/10 Trung chui xuống dưới hố rồi nói Hải lúc nào tan sòng mở nắp để lên. Hải đậy hố lại và đi ra ngoài đón khách đến đánh bạc.  Hôm đó, sòng bài có khoảng 30 con bạc đến chơi từ 11h đến 16h20 cùng ngày. Lúc đầu, Trung ở dưới hầm vẫn điều khiển cuộc chơi rất tốt, nhưng đến gần chiều do người chơi đến quá đông, dẫn đến thiếu không khí nên mọi người không thấy Trung phản ứng gì.  Thấy lạ, Thành nhanh chóng tìm cách kết thúc. Khi các con bạc ra về gần hết, điện thoại của Hải đổ chuông gọi đến từ số máy của anh Trung. Vài phút sau đó, khi chỉ còn lại Thành, Hải và những kẻ thân cận, bọn họ mới dám gọi điện cho Trung nhưng chỉ nghe chuông đổ mà không thấy bắt máy. Mọi người vội kéo bạt, lật cửa hầm. Lúc này Trung bất tỉnh, ngồi gục xuống, mặt úp vào nền đất. Thành cùng đồng bọn vội đưa Trung đi cấp cứu... Kiểm tra sòng, lực lượng chức năng thu 3 điện thoại di động, 3 bộ điều khiển đánh bạc từ xa bằng điện tử, hơn 20 triệu đồng cùng nhiều vật dụng liên quan.  Theo cơ quan công an, sòng mỗi ngày thu hút khoảng 30-40 người với số tiền sát phạt trên dưới 150 triệu đồng. Để tránh bị phát hiện, chúng thường chọn khu vực rừng cao su, rẫy cà phê cách xa khu dân cư, đường sá đi lại khó khăn để tổ chức sát phạt.  Mỗi con bạc trước lúc vào sòng phải nộp cho Thành 100.000-150.000 đồng tiền xâu. Công an huyện Đắk R’lấp sau đó đã khởi tố, bắt giam Thành về tội Vô ý gây chết người và Tổ chức cờ bạc. Cùng bị bắt với Thành có Ngô Vũ Trường Hải và 9 bị can khác.   Nằm khuất giữa rừng cao su bạt ngàn là một bãi đất được san bằng phẳng, rộng chừng 18m2, trên đó cắm đầy những que hương và còn vương vãi rất nhiều dây thun để cột tiền, vỏ các chai nước. Vị trí đặt hầm bí mật đã được lấp, nhưng do mưa nên lõm hẳn xuống.  Một số người dân cho biết: sòng bài này hoạt động một thời gian khá dài. Phía trên căng một tấm bạt rộng để che mưa nắng. Bên dưới cũng được trải thêm một tấm bạt khác để các con bạc ngồi. Thời gian vào cuộc chơi thường bắt đầu từ 11h đến 16-17h. Có thời điểm đến gần cả trăm con bạc kéo về đây.  Người dân quanh đây không dám báo công an vì sợ bị trả thù.   Theo Công an TP HCM 

Tội ác của tên cướp độc hành dâm đãng - VnExpress Trong những năm đầu giải phóng, tình hình an ninh chính trị và trật tự xã hội ở các tỉnh miền Nam nói chung, Tây Ninh nói riêng khá phức tạp. Lãnh đạo Ty Công an Tây Ninh quyết định thành lập lực lượng đặc nhiệm với quân số lên đến cấp đại đội, được trang bị các loại súng, máy truyền tin PRC25, thực hiện nhiều biện pháp truy quét tội phạm.  Khu vực tên cướp Sáu Thẹo hoành hành.Với các biện pháp nghiệp vụ sắc bén, sự thương yêu đùm bọc, giúp đỡ của nhân dân, lực lượng đặc nhiệm đã phá hầu hết các băng nhóm tội phạm hình sự trộm cướp, tống tiền. Thời gian này, tại địa bàn tỉnh việc xuất hiện tên cướp độc hành Nguyễn Văn Sáu chuyên trộm cướp, hiếp dâm. Hắn gây bao kinh hoàng khiến nhiều gia đình ban đêm không dám để đàn bà con gái ở nhà mà phải đưa đi ngủ nhờ ở vùng an toàn.  Phó công an huyện Dương Minh Châu - Trần Bình Trọng đề xuất thành lập một trung đội trinh sát trí dũng song toàn, đủ bản lĩnh trong việc truy bắt tên cướp dâm đãng này. Chân dung Sáu được các trinh sát dựng lên. Hắn quê ở huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc, là trinh sát đặc công thời chống Mỹ. Sau ngày miền Nam giải phóng, Sáu đóng quân ở biên giới Tây Ninh - Campuchia. Chiến tranh biên giới ác liệt, hắn sợ chết nên đào ngũ về sống lang thang tại huyện Dương Minh Châu và Tân Châu, Tây Ninh. Tháng 9/1978, Sáu bị Tòa án Quân sự Quân đoàn tuyên phạt 18 tháng tù về tội đào ngũ. Trong thời gian cải huấn ở Trại giam K55, Sáu làm công việc chăn bò, thường xuyên thả bò ra khu vực dân cư gần trại nên có quan hệ quen biết rộng rãi với người dân nơi đây, được cho ăn uống, ngủ trưa, giúp hắn sớm hoàn lương. Nhưng sau này khi trở thành kẻ cướp, hắn không tha cả những gia đình từng cưu mang mình. Ngày 22/12-1979, mãn hạn tù, Sáu tiếp tục bám trụ vùng đất biên giới này với làm thuê cuốc mướn nhưng không chí thú. Vào một đêm mưa gió bão bùng, hắn trở lại viếng thăm Trại giam K55 và lấy cắp khẩu súng AK. Ban ngày, hắn mặc đồ công nhân hoặc đồ bộ đội, đội nón cối đi chặn đường những người mua bán dầu ở khu vực lòng hồ Dầu Tiếng để tống tiền. Sáu đã giả danh Công an Hồ Nước (lực lượng công an bảo vệ khu vực hồ Dầu Tiếng) hoặc xưng là bảo vệ công trường để bắt giữ, hù dọa bỏ tù họ và đòi tiền hối lộ từ 10 đến 50 đồng. Ban đêm, hắn đột nhập vào nhà dân trộm cắp. Với kinh nghiệm của trinh sát đặc công năm xưa, hắn có thể đục tường khoét vách đột nhập chẳng mấy khó khăn. Ông Nguyễn Thành Phương, nguyên Bí thư Chi bộ xã Bến Củi, nói rằng lúc bấy giờ nghe đến Nguyễn Văn Sáu thì ai cũng khiếp sợ. Hắn vô nhà lấy tài sản như không. Nhiều khi vừa thấy hắn người ta đã vội có gì thì lo đưa, không thì hắn bắt đàn bà con gái dẫn đi hãm hiếp càng khổ hơn. Hắn hoành hành dữ lắm. Nhiều gia đình phải đưa đàn bà con gái sang Dầu Tiếng lánh nạn. Ban ngày hắn để ý bà vợ nào, cô gái nào thì ban đêm hắn vào dùng súng khống chế lấy tiền vàng, rồi mượn các bà vợ, các chị đi chơi vài tiếng đồng hồ. Có vụ hắn hãm hiếp xong rồi ngồi hút thuốc và nói vọng ra ngoài mấy thằng ngoài kia có muốn chơi thì vô đây. Thực tế, hắn chỉ có một mình, nói vậy để hù dọa nạn nhân. Vào một đêm cuối năm 1979, hắn cùng tên Trần Văn Tân vào Xí nghiệp cơ giới công trường Dầu Tiếng lấy trộm máy F10, bị phát hiện truy bắt nhưng chỉ tên Tân rớt lại, còn Sáu biến nhanh vào rừng. Hắn thoắt ẩn thoắt hiện vào thời điểm bất ngờ nhất nên khi lực lượng truy lùng hay tin thì hắn đã cao chạy xa bay. Sáng 17/1 âm lịch năm 1980, chị Trần Thị Quây (38 tuổi, huyện Dương Minh Châu, nay là xã Lộc Ninh) cùng chị Châu Thị Măng (30 tuổi) và bé Trần Thị Phượng (11 tuổi) đi mua 3 can dầu lậu, dùng xe đạp đẩy từ khu vực lòng hồ về thì gặp Sáu. Thấy hắn giơ súng AK chặn đường, chị Quây nhanh miệng hỏi chú Sáu hỏi chuyện gì hả?. Mấy bà đi buôn dầu lậu có biết tội gì không? Muốn đi thì đưa đây hai chục đồng, hắn nói. Chị Quây bảo chị Măng: Chị ở lại, em dẫn bé Phượng về và kiếm tiền đem vô đưa cho chú Sáu. Thấy chị Quây xinh đẹp sắc sảo, lòng hắn gợi lên máu dâm dục nhưng hắn chưa hành động thô bạo mà chỉ mở lời bóng gió. Khi Sáu vồ vập muốn chuyện tình cảm, chị Quây bảo: Chú Sáu coi giùm bánh xe tôi sao mềm quá, đẩy dầu đi không nổi. Sáu tưởng thật nên cúi xuống đưa tay bóp bánh xe thì ngay lập tức chị Quây giơ ống bơm xe đạp lên giáng mạnh xuống đầu và trán hắn mấy phát. Sau giây phút bị choáng, Sáu kịp trấn tĩnh và nổi điên quay súng vào chị Quây nhã đạn. Bị 7 phát đạn vào người, chị Quây chết ngay tại chỗ.  Không thể để cái ác tồn tại, nhận tin vụ giết người do Sáu gây ra, lực lượng đặc nhiệm bủa vây truy lùng. Khi công an dàn quân truy lùng trong rừng thì hắn ung dung ngồi trên ngọn cây. Sau nhiều ngày tìm kiếm không kết quả, công an rút quân nhưng hắn vẫn ở mãi trong rừng vì không biết đường ra. Đến ngày thứ tư hắn mới ra được khu rừng rậm và tiếp tục hành trình cướp bóc, hãm hiếp. Trên trán xuất hiện vết thẹo do chị Quây để lại, biệt danh Sáu Thẹo gắn với hắn từ đó. Sau vụ bắn chết chị Quây, tên cướp độc hành này còn tiếp tục gây hàng chục vụ hãm hiếp, cướp giật. Công an mất nhiều tháng để truy lùng hắn. Và kẻ gây tội cũng có ngày phải trả giá, dù bị bắt rồi đào hầm vượt ngục, Sáu Thẹo vẫn không thoát khỏi nòng súng của các cảnh sát hình sự. Theo Công an TP HCM 

Thuê giang hồ đòi nợ bất thành, người đàn ông bị đâm chết - VnExpress  Ngày 20/5, Công an quận Thủ Đức (TP HCM) bắt Nguyễn Thạch Bảo (24 tuổi, ngụ Khánh Hòa) - nghi phạm đâm chết anh Duy (33 tuổi) tại cầu Bình Phú, phường Tam Phú, ba hôm trước.  Liên quan đến vụ án, Nguyễn Trần Tinh (27 tuổi), Đinh Văn Vỹ (22 tuổi) và Huỳnh Tấn Tài (40 tuổi) cũng bị tạm giữ.    Bảo, kẻ trực tiếp đâm chết người. Ảnh: Q.T   Theo điều tra, anh Duy muốn đòi con nợ 18 triệu đồng nên nhờ nhóm Bảo ra tay. Nếu đòi được băng giang hồ sẽ hưởng 50%, còn không chỉ được 5 triệu tiền xăng. Chiều 16/5, Bảo cùng 4 người khác gặp nhau tại quán cà phê trên đường 23 (phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức). Cả bọn thuê ôtô đến quận 12 đón anh Duy cùng đi đòi nợ.  Trên xe, chúng yêu cầu anh Duy ứng trước tiền đổ xăng. Nghe anh này nói tính sau, giờ không mang tiền, Bảo đánh vào mặt rồi cùng cả nhóm khống chế ông chủ về quán nhậu ở cầu Bình Phú (quận Thủ Đức). Chúng uy hiếp buộc Duy phải mượn bạn 5 triệu trả cho mình rồi đuổi anh này về. Ấm ức vì chưa đòi được nợ lại mất thêm tiền cho đám giang hồ, anh Duy chửi. Khi anh này ra đến đường, Bảo được bạn chở bằng xe máy đuổi theo, đâm liên tiếp. Biết nạn nhân tử vong, cả nhóm lên ôtô rời khỏi hiện trường. Quốc Thắng * Tên nạn nhân được thay đổi. 

Hai tội danh với mẹ con góa phụ dùng khăn tang giết chủ nợ - VnExpress Hôm nay Công an Hải Dương cho biết, cơ quan điều tra đã ra quyết định khởi tố bị can với góa phụ Nguyễn Thị Mến (49 tuổi, chủ đại lý xổ số, lô đề) về tội Giết người; con trai bà Mến là Mạc Văn Duy (22 tuổi) bị khởi tố về tội Giết người, Cướp tài sản. Gần nửa tháng trước (29/3), nhà chức trách tỉnh Hải Dương đã tạm giữ 2 mẹ con với cáo buộc có hành vi giết ông Nguyễn Xuân Tân (43 tuổi) khi đến lĩnh tiền trúng đề, rồi phi tang xác.    Nơi mẹ con bà Mến phi tang xác người trúng số đề. Ảnh: Giang Chinh   Theo điều tra, ngày 19/3, bà Mến ghi đề cho ông Tân với số tiền 1,5 triệu đồng. Lo sợ nếu khách trúng sẽ không đủ tiền trả, bà này sai Duy mang tiền san với chủ đề khác. Dọc đường đi, Duy nướng hết tiền vào trò chơi điện tử, đến tối khi biết ông Tân trúng đậm, cậu ta mới thừa nhận với mẹ. Trả được 32 triệu đồng, không còn khả năng thanh toán, bà Mến khất nợ ông Tân. Chiều 20/3, theo hẹn, ông Tân đến nhà bà Mến lấy nốt số tiền tiền trúng đề thì bị Duy dùng dây thừng được bện bằng mảnh vải khăn tang siết cổ...  Đợi đến nửa đêm, 2 mẹ con góa phụ cho xác nạn nhân vào bao tải chở bằng xe máy đến cống Ông Tuân cuối xã ném để dòng nước đẩy ra sông Hương. Chiếc xe máy của ông Tân được Duy thay biển kiểm soát mang về Hà Nội gửi anh trai. 8 ngày sau xác ông Tân được người dân phát hiện khi trôi dạt vào khu vực cống Gừng, trên sông Thái Bình, giáp ranh giữa 2 xã Thanh Thủy và Thanh Sơn.    Đồ họa: Hành trình tội lỗi của mẹ con góa phụ   Lần theo dấu vết là sợi dây trói tay chân nạn nhân được làm từ khăn tang, 2 bao tải bà Mến xin của em dâu gần nhà và camera an ninh của người dân, công an xác định ra hung thủ. Tại cơ quan công an, mẹ con bà Mến thừa nhận đã lên kế hoạch giết ông Tân để quỵt nợ 88 triệu đồng. Theo chính quyền địa phương, bà Mến chăm chỉ làm làm ăn, chưa có điều tiếng gì ngoại trừ gần đây có bán đề và hai lần bị công an huyện xử phạt. Chồng mới mất, con trai lớn đang học tại Hà Nội. Duy năm 2016 đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự.  Giang Chinh 

Kế hoạch tàn độc quỵt tiền trúng số đề của mẹ con góa phụ - VnExpress    Chiều 20/3, ông Nguyễn Xuân Tân đến nhà bà Nguyễn Thị Mến, xã Thanh Xá, huyện Thanh Hà (Hải Dương) lĩnh tiền trúng đề và  đã bị sát hại . Ảnh:  Giang Chinh   Cuối ngày 20/3 không thấy ông Nguyễn Xuân Tân (43 tuổi) về nhà sau khi nói sang bà chủ đề Nguyễn Thị Mến ở xã bên lĩnh 120 triệu đồng trúng đề, người trong gia đình lo lắng tìm kiếm nhiều nơi song không có kết quả. Ông Tân trú tại  xã Phượng Hoàng, huyện Thanh Hà, Hải Dương, là chủ đại lý cấp 1 thuốc bảo vệ thực vật lớn nhất nhì địa bàn.  Theo ông Cao Văn Thành (Trưởng công an xã Thanh Xá, huyện Thanh Hà), khi làm việc với công an, bà Mến cho hay hôm đó ông Tân có tới gặp để lấy tiền đề, sau đi đâu thì không rõ.  Loa truyền thanh của các xã Thanh Xá, Phượng Hoàng, Thanh Thủy nhiều ngày phát liên tục thông tin tìm kiếm ông Tân mất tích. Sang ngày thứ tư, trước các thông tin khó lý giải liên quan tâm linh, gia đình nghi  ông Tân bị giết chết, xác đang nằm đâu đó trong xã nên tập trung kiếm tìm nhưng không thấy dấu vết.  Công an huyện Thanh Hà đưa ra nhiều giả thiết: có thể ông Tân trúng đề nên khao bạn bè đi chơi xa, cũng không loại trừ mắc nợ lô đề giờ trúng lớn sợ bị đòi nên tạm lánh hay cũng có khi ông bị sát hại... Thông tin ông Tân mất tích chưa có lời giải thì bất ngờ trưa ngày 28/3, Công an huyện Thanh Hà nhận được tin báo có thi thể người đàn ông bị trói tay chân nhét trong bao tải được vớt lên tại khu vực cống Gừng, giáp ranh xã Thanh Thủy và Thanh Sơn.  Nạn nhân được xác định là ông Tân. Công an nhận định đây là vụ án mạng, hung thủ nhiều khả năng là người địa phương, có liên quan việc nạn nhân trúng số đề.     Nơi mẹ con bà Mến phi tang xác người trúng số đề. Ảnh: Giang Chinh   Lần chứng cứ là sợi dây trói được tết bằng mảnh vải trắng thường dùng làm khăn tang, công an đặt nghi vấn vào gia đình bà Mến bởi chồng mới mất được gần 20 ngày. Bà Mến trú tại xã Thanh Xá, mở đại lý xổ số song kiêm ghi số đề. Tập trung điều tra, công an có cơ sở khẳng định nghi vấn nêu trên hoàn toàn có căn cứ bởi 2 bao tải đựng thi thể ông Tân có nhiều đặc điểm trùng khớp với 2 bao tải bà Mến xin em dâu vào chiều tối 20/3 - thời điểm ông Tân mất tích.  Lệnh triệu tập, tạm giữ nghi can Nguyễn Thị Mến cùng con trai Mạc Văn Duy được thực thi.  Trước hàng loạt bằng chứng, hai mẹ con bà Mến đã thừa nhận giết ông Tân. Theo lời khai, ngày 19/3, ông Tuân trúng 120 triệu tiền tiền đề. Không đủ tiền trả, bà Mến vay mượn khắp nơi được 32 triệu đồng đưa cho ông Tân vào sáng 20/3, số còn lại hẹn đến chiều.  Biết mẹ không còn khả năng thanh toán 88 triệu đồng, Duy bàn kế sát hại để quỵt nợ, xé mảnh vải khăn tang tết thành dây thừng. Khi ông Tân đến nhà, từ phía sau, cậu ta đã cầm sợi dây siết cổ. Xác người đàn ông được giấu trong buồng, tối cùng ngày hai mẹ con cho vào bao tải chở ra con sông cách nhà chừng 2,5km phi tang.   Ông Cao Văn Cường, Phó chủ tịch UBND xã Thanh Xá cho biết, trước đó ít ngày, người dân xã ông cũng đã phát hiện ra chiếc bao tải chứa xác ông Tân trôi lập lờ trên sông nhưng cho rằng bên trong là xác lợn, gà chết bệnh, chết dịch nên không ai vớt lên. Cũng theo ông Cường, đây là vụ án mạng đầu tiên xảy ra tại xã kể từ năm 1975. Bà Mến chăm chỉ làm làm ăn, chưa có điều tiếng gì ngoại trừ gần đây có bán đề và hai lần bị công an huyện xử phạt. Con trai lớn đang học tại Hà Nội. Duy năm 2016 đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự. Vụ án đang được Công an Hải Dương hoàn thiện hồ sơ để khởi tố bị can.  Giang Chinh 

Khách ném ma túy vương vãi khi cảnh sát ập vào quán bar - VnExpress Cảnh sát kiểm tra bar ở thị xã Thuận An, phát hiện hơn 50 người dương tính ma túy. Ảnh: Nguyệt Triều.   Rạng sáng 17/9, hơn 100 Công an thị xã Thuận An (Bình Dương) bất ngờ ập vào kiểm tra quán bar Diamond Luxury II, trên đường 22 Tháng 12, phường An Phú. Lúc này, hơn 220 khách đang nhún nhảy trong tiếng nhạc xập xình. Thấy cảnh sát, nhiều khách vội ném ma tuý, cỏ Mỹ, thuốc lắc... vương vãi dưới sàn và giấu dưới gầm bàn.  Đặc biệt, có khách có biểu hiện đang phê ma túy đá.  Qua kiểm tra, hơn 50 người, trong đó có bốn nhân viên nữ của quán dương tính ma túy được đưa về trụ sở để xử lý. Ngoài ra, nhiều tang vật tại quán cũng bị niêm phong, tạm giữ.  Rạng sáng hôm trước, cảnh sát tỉnh này cũng kiểm tra quán bar F1 ở TP Thủ Dầu Một, phát hiện 23 người tàng trữ, sử dụng chất ma túy.   Hồi tháng tám, kiểm tra  quán bar khác trên đại lộ Bình Dương, cảnh sát cũng phát hiện hàng chục khách dương tính ma tuý.  Công an Bình Dương đang triển khai cao điểm kiểm tra, tấn công các loại tội phạm, nhất là tội phạm ma túy sử dụng quán bar, vũ trường để trà trộn hoạt động.  >> Hơn 100 cảnh sát kiểm tra bar F1 rạng sáng 16/9   Nguyệt Triều 

Án tử cho chủ nhà hàng giấu heroin 100 tỷ trong bình gas - VnExpress Chiều 27/4, sau 4 ngày xét xử, TAND Hà Nội đã tuyên phạt Nguyễn Quốc Hùng (34 tuổi, chủ nhà hàng) tử hình tổng cộng hai tội Mua bán trái phép chất ma túy và Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng. Ngoài Hùng, Nghiêm Quốc Dũng cũng nhận án tử hình tội Mua bán trái phép chất ma túy. Cầm đầu đường dây buôn ma túy xuyên quốc gia - Đặng Minh Châu bị tuyên tù chung thân do khi phạm tội nuôi con dưới 3 tuổi. Ngoài ra, tòa cũng tuyên các mức án tử hình, chung thân cho 8 bị cáo khác tội Mua bán trái phép chất ma túy. Hai bị cáo không tố giác tội phạm nhận 18 tháng tù và 12 tháng tù treo.     Các bị cáo tại phiên tòa sơ thẩm.   Tại các buổi thẩm vấn, Hùng không thừa nhận việc mua bán 490 bánh heroin. Tuy nhiên, tòa xét thấy, tài liệu thể hiện năm 2004, sau khi trốn truy nã sang Trung Quốc, Châu tiếp tục giao dịch ma túy với Nguyễn Thanh Tuân (ông trùm đang trốn truy nã) và đặt mua lô heroin, mỗi bánh giá 192 triệu đồng, bất kể số lượng bao nhiêu.  Qua mối quan hệ xã hội của em gái, Tuân biết Hùng, chủ một nhà hàng ở Hà Nội. Hai bên gặp nhau nhiều lần, Hùng còn vay 150 triệu đồng của Tuân do kinh doanh nhà hàng thua lỗ. Khi đã thân quen, Tuân đề nghị Hùng kiếm xưởng gia công bình gas công nghiệp để cất giấu ma túy.   Theo chỉ đạo, Hùng thuê gia công ren vào 3 chiếc bình gas giá 50 triệu đồng và giao cho Tuân. Nhận bình gas, Tuân tháo ren, giấu ma túy vào trong. Sau khi cất giấu số lượng lớn heroin, Tuân giao Hùng chiếc xe Fortuner của mình và bảo thuê nhà để cất giấu bình gas.  Trưa 22/7/2015, Hùng đi cùng hai người đàn ông lạ mặt về căn nhà thuê để cất giấu 3 bình gas. Đêm cùng ngày, Hùng nhận điện thoại của Tuân thông báo có khách và bảo ra Đại lộ Thăng Long để dò đường. Trước khi đi, Hùng nhờ Dũng chạy xe máy thám thính trên đường. Chưa kịp giao hàng, Hùng tiếp tục nhận tin khách không đến được.  Sáng hôm sau (23/7/2015), Hùng nhận tin của Tuân giao một bình gas cho khách ở cầu Thanh Trì. Theo chỉ đạo của Tuân, Hùng phải chất bếp gas, nồi xoong, bát đĩa, chăn màn ngụy trang cho chiếc bình gas chứa ma túy và chở bằng xe tải.  Di chuyển xe lên điểm hẹn cầu Thanh Trì nhưng không thấy người nhận, Hùng điện thoại và hai bên hẹn nhau ở huyện Gia Lâm. Khi hai bên giao nhận, cảnh sát đã bắt quả tang, thu giữ 170 bánh heroin trong bình gas. Sau đó, lực lượng chức năng thu 320 bánh heroin trong hai bình gas công nghiệp tại nơi Hùng thuê trọ. Tổng giá trị lô ma túy (490 bánh heroin, trọng lượng hơn 170kg) là gần 100 tỷ đồng. Dũng đồng phạm với Hùng mua bán số heroin này. Tòa xác định, đường dây mua bán xuyên quốc gia do Châu cầm đầu đã mua bán gần 1.200 bánh heroin. Châu trực tiếp mua bán hơn 800 bánh heroin với Tuân và các đồng phạm khác. Mỗi bánh heroin Châu lãi được gần 20 triệu đồng, trong đó, bà ta thuê vận chuyển 8 triệu đồng. Với bị can Tuân, cơ quan chức năng tách rút hồ sơ để xử lý sau khi bắt được. Việt Dũng 

Kẻ vượt ngục dùng tên thật suốt 26 năm không bị phát hiện - VnExpress Ngày 4/7, Phòng Cảnh sát truy nã (PC52, Công an Nghệ An) cho biết nghi can trốn truy nã 26 năm Trần Đình Ái vừa bị bắt tại thành phố Vũng Tàu. Theo hồ sơ, năm 1989, Ái (lúc đó 21 tuổi) nhập ngũ Quân đoàn 1 (Bộ Quốc phòng). Đầu năm 1991, Ái 4 lần đột nhập kho vũ khí của đơn vị lấy đi 2kg thuốc nổ TNT, 3 hòm đạn 12,7 ly đem bán. Cục điều tra hình sự Bộ Quốc Phòng khởi tố Ái về tội Chiếm đoạt, mua bán vũ khí quân dụng trái phép. Trung tuần tháng 6/1991, Ái trốn khỏi nơi giam giữ. Lệnh truy nã toàn quốc được ban bố nhưng nhà chức trách suốt nhiều năm mất dấu vết của kẻ trốn trại.   Một tháng trước, nhận công văn của Bộ Quốc phòng đề nghị phối hợp truy bắt Ái, PC52 Nghệ An vào cuộc.  Các trinh sát chia thành nhiều mũi qua Lào, vào miền Nam, khu vực Tây nguyên để lùng sục tội phạm. Cuối tháng 6 khi có tin báo tại phường 10, thành phố Vũng Tàu (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) có người đàn ông tên Trần Đình Ái với đặc điểm nhận dạng giống người bị truy tìm, nhiều trinh sát đã đến xác minh.  Hồ sơ tại địa phương xác nhận người tên Ái này từng bị TAND tỉnh Lâm Đồng tuyên án 20 năm về tội Hiếp dâm trẻ em vào năm 1995 và được đặc xá trở về địa phương 2010.  Anh ta hiện là chủ xưởng mộc mở tại nhà, có gia đình êm ấm với con nhỏ 3 tuổi. Nhiều khách hàng và hàng xóm khen ngợi ông chủ xưởng vui tính, hoà nhã.    Trần Đình Ái tại cơ quan điều tra. Ảnh: Hải Bình.    Trinh sát đóng giả thương lái, người vãng lai mua hàng để tiếp cận, đã xác định chủ xưởng mộc chính là nghi can vượt ngục 26 năm trước. Buổi đêm cuối tháng 6, cảnh sát ập vào nhà, Ái lu loa vài câu rồi nhanh chóng thừa nhận chính là người trốn truy nã.  Ông ta nói rằng suốt thời gian dài ngồi tù về tội Hiếp dâm không bị phát hiện nên tạo được vỏ bọc an toàn. Ái khai năm 1994 sau khi trốn trại đã vào tỉnh Lâm Đồng, nhập hộ khẩu thành công với bản lý lịch sạch mà không cần thay tên đổi họ, một cán bộ điều tra nói. 

Luật sư: OceanBank là ngân hàng duy nhất bị 'hình sự hóa' - VnExpress Mở đầu phần tranh luận, luật sư bảo vệ quyền lợi của cựu chủ tịch OceanBank Hà Văn Thắm là Đào Hữu Đăng, Nguyễn Huy Thiệp nêu quan điểm bào chữa cho thân chủ. OceanBank là nhà băng duy nhất bị xử lý hình sự Luật sư Đào Hữu Đăng cho rằng thời điểm năm 2011 theo thống kê có tới 29/30 ngân hàng chi lãi suất ngoài hợp đồng để huy động vốn của khách hàng. Tuy nhiên đến nay chỉ có duy nhất OceanBank bị  xử lý hình sự về việc này.   Phải chăng thiệt hại ở OceanBank quá lớn còn các ngân hàng khác thì không? Tôi cho rằng không phải, luật sư nói và cho hay Ngân hàng Nhà nước khi đó đã chấn chỉnh các ngân hàng lớn về việc chi lãi ngoài. Tuy nhiên trong số này không có tên OceanBank.   OceanBank là nhà băng nhỏ, kế toán minh bạch, nghiêm túc nhưng cũng là ngân hàng duy nhất bị xử lý hình sự, ông Đăng nói.  Cùng nhận định đây là ngân hàng duy nhất bị xử lý, luật sư Nguyễn Huy Thiệp nói căn cứ tính thiệt hại là số liệu đơn phương từ cơ quan điều tra. Ông cho rằng đây là việc hình sự hoá quan hệ kinh doanh ngân hàng .  Luật sư Đỗ Mạnh Trường bào chữa cho bị cáo Nguyễn Minh Thu (nguyên tổng giám đốc OceanBank) cùng quan điểm, cho rằng sai phạm của các bị cáo đã bị hình sự hóa.  Các  luật sư nói con số trong sổ sách thể hiện nhà băng này  không bị thiệt hại, thậm chí còn lãi cao trong suốt nhiều năm thực hiện chủ trương chi lãi ngoài hợp đồng.  Ông Đinh La Thăng ký công văn đề nghị  các công ty thành viên gửi tiền tại OceanBank Chiều nay,  bào chữa cho cựu tổng giám đốc Nguyễn Xuân Sơn, luật sư Nguyễn Minh Tâm  cho hay trước khi ông Sơn về OceanBank, ông Đinh La Thăng vào ngày 18/9/2008 đã ký văn bản hợp tác giữa Tập đoàn Dầu khí (PVN) và OceanBank. Theo đó, bên A là PVN hỗ trợ bên B là OceanBank. Bên A sử dụng dịch vụ tài chính do bên B cung cấp. Nội dung này sau đó còn phát triển thành bản thoả thuận tháng 6/2009 với việc nêu rõ các đơn vị thành viên tập đoàn PVN mở tài khoản thanh toán tại OceanBank. Tháng 9/2010, ông Đinh La Thăng khi đó là Chủ tịch HĐQT PVN ký công văn gửi các nhà thầu dầu khí, các đơn vị thành viên yêu cầu mở tài khoản tại OceanBank, các dịch vụ tài chính khác. Tất cả những chủ trương này đã được thực hiện trước khi ông Sơn được giới thiệu sang OceanBank. Ở PVN không ai có thể làm trái chủ trương đó, kể ông Sơn. Vì thế không thể quy kết ông Sơn lợi dụng uy thế của PVN để chiếm đoạt tài sản, luật sư Tâm nói.    Trong ba hội thẩm nhân dân của HĐXX có một người là cựu nữ thẩm phán từng làm chủ tọa nhiều vụ án lớn tại Hà Nội. Ảnh: Xuân Hoa   Trước đó trong phần xét hỏi ngày 11/9, VKS cũng đề cập đến chủ trương này khi hỏi đại diện PVN rằng: Tài liệu, hồ sơ vụ án thể hiện năm 2009-2010, PVN có văn bản yêu cầu các tổng công ty, tổ chức liên quan trong tập đoàn thực hiện các giao dịch tài chính thông qua OceanBank. Cơ sở nào ra văn bản như vậy? Ông Hoàng Văn Dũng, đại diện PVN trả lời: Thực hiện thoả thuận giữa PVN và OceanBank khi tập đoàn này trở thành cổ đông chiến lược của nhà băng. Một trong những nhiệm vụ của cổ đông chiến lược là hỗ trợ ngân hàng phát triển kinh doanh. Ông Dũng khẳng định PVN không có văn bản nào mang tính ép buộc các đơn vị thành viên sử dụng dịch vụ của OceanBank mà chỉ khuyến khích, đề nghị, mang tính tự nguyện. Đại diện VKS khi đó dẫn văn bản ký ngày 22/6/2009 của Tổng giám đốc PVN yêu cầu các công ty thành viên giao dịch tài chính với OceanBank và thắc măc đó có phải là tính pháp lý bắt buộc, cản trở tính tự chủ của các doanh nghiệp, tập đoàn?. Ông Dũng trả lời, quyền tự chủ hoàn toàn thuộc về các đơn vị thành viên. Họ có quyền tự quyết và việc sử dụng thế nào là quan hệ của các đơn vị thành viên với ngân hàng, ông nói. Trước câu trả lời này, đại diện VKS vẫn cho rằng chủ trương của PVN có tính áp đặt và thực tế đã tạo ra rủi ro khi 100% các đơn vị thành viên tập trung nguồn lực tài chính khổng lồ vào OceanBank. Thẩm phán Trương Việt Toàn ngay sau đó giải thích thêm, văn bản của PVN là công văn mà công văn không phải văn bản quy phạm pháp luật, chỉ mang tính hướng dẫn. Tuy nhiên công văn này có lại có từ đề nghị. Dù vậy, nam thẩm phán cho cho biết nội dung trên không thuộc phạm vi xét xử của vụ án.    Hai công tố viên nghe phần bào chữa của các luật sư. Ảnh: Xuân Hoa   Bản luận tội không phản ánh không khí của 11 ngày xét hỏi Luật sư Nguyễn Minh Tâm (bào chữa cho bị cáo Sơn) cho rằng bản chất của nhiều vấn đề trong vụ án đã được làm rõ trong quá trình xét hỏi. Nhưng sáng nay nghe phần luận tội của VKS, chúng tôi thực sự buồn, vì không phản ánh không khí xét hỏi sôi nổi, ông Tâm nói.  Luật sư này cho rằng VKS đã bảo vệ bản cáo trạng nên lời luận tội không khác gì bản cáo trạng rút ngắn, chưa đảm bảo hoạt động chứng minh tội phạm khi thực hiện quyền công tố.   Với phần bào chữa dài 22 trang giấy, ông Tâm khẳng định đây là lần đầu tiên ở Việt Nam một hành vi chi lãi ngoài hợp đồng bị xử lý hình sự thành tội Cố ý làm trái.  Theo luật sư, các bị cáo đều thừa nhận tình thế nào bắt buộc phải làm trái song không gây hậu quả mà mang lại hiệu quả. Thường thì làm trái người ta che giấu, nhưng ở đây lại công khai minh bạch, đưa vào hệ thống sổ sách. Phải chăng tính minh bạch mới đưa bị cáo đến phiên toà hôm nay?, luật sư nói.  Luật sư cho rằng nếu chứng minh ông Sơn lợi dụng là người đại diện quản lý nguồn vốn của Tập đoàn Dầu khí ở OceanBank, lợi dụng vị thế để chiếm đoạt tiền, gây ảnh hưởng uy tín PVN như phần luận tội đã nêu thì công tố viên phải đưa ra căn cứ. Theo tôi, VKS đưa ra cáo buộc nguy hiểm khi đánh giá việc làm của ông Sơn gây bất bình, ngoan cố, coi thường pháp luật... là không thuyết phục.  Luật sư tố một hành vi bị truy tố nhiều tội danh Bào chữa cho bị cáo Nguyễn Xuân Sơn, luật sư Phạm Danh Tín nói ngỡ ngàng vì một hành vi chi lãi ngoài hợp đồng mà thân chủ bị cáo buộc tới ba tội: Tham ô tài sản, Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản và Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.  Luật sư Tín nói: Nhìn tổng quan, toàn bộ vụ án này chỉ có  mấy hành vi chính: chi 69 tỷ đồng từ BSC, chi 1.500 tỷ đồng lãi suất ngoài hợp đồng và cho vay 500 tỷ đồng.  Việc chi lãi ngoài đúng là vi phạm Thông tư 02 của Ngân hàng Nhà nước, nhưng đã được chứng minh là không thiệt hại. Chưa có cơ quan pháp lý nào xác định 1.500 tỷ là thiệt hại của OceanBank. Nếu thực sự chứng minh được thiệt hại, ông Sơn chỉ phạm một tội là Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, luật sư nói. Tương tự, luật sư Đỗ Mạnh Trường bào chữa cho bị cáo Nguyễn Minh Thu (nguyên tổng giám đốc OceanBank) nói cùng một hành vi chi lãi ngoài song thân chủ bị truy tố thành hai tội: Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản và Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.   Quá trình xét xử vẫn chưa làm rõ với khoản tiền 1.500 tỷ đồng thì ai bị thiệt hại, ai phải bồi thường và bồi thường cho ai? Nguyên nhân là sự thiếu hợp tác trong quá trình xét xử của đại diện Ngân hàng Nhà nước cũng như đại diện Đoàn giám sát Ngân hàng Nhà nước, luật sư nêu quan điểm và bày tỏ nguyện vọng tha thiết mong HĐXX cho trở lại phần xét hỏi ở bất cứ thời điểm nào.   Luật sư nói thân chủ mình không phải là đồng phạm giúp sức cho cựu tổng giám đốc Nguyễn Xuân Sơn trong việc chi 69 tỷ đồng qua Công ty BSC của Hà Văn Thắm bởi bà Thu không biết nguồn tiền như thế nào, không biết ông Sơn chi ra sao. Nhiều khoản tiền bà Thu bị cơ quan điều tra cáo buộc đã chi song không được đối chất để làm rõ trước tòa.   Ví dụ khoản 116 tỷ đồng, chưa cơ quan nào xác định được Thu hay cựu phó tổng giám đốc Nguyễn Thị Minh Phương chi, trong khi hai bị cáo này chưa một lần được đối chất. Tại phiên toà này lại không có mặt bị cáo Phương, luật sư nói.  Theo luật sư, bà Thu là thế hệ giám đốc đi làm thuê đầu tiên ở Việt Nam vì thế hoàn toàn bị chi phối bởi ông chủ ngân hàng. Nếu bà Thu bị kết tội thì đề nghị HĐXX giảm nhẹ hình phạt.  Ngày mai, tòa tiếp tục phần tranh tụng. 

Nhiều cựu giám đốc OceanBank khai 'có công, không có tội' - VnExpress Sáng 8/9, phiên tòa xét xử 51 bị cáo liên quan sai phạm xảy ra tại OceanBank tiếp tục với phần luật sư hỏi 34 cựu lãnh đạo chi nhánh, phòng giao dịch. 34 người bị cáo buộc đã chi hơn 475 tỷ đồng  lãi suất ngoài hợp đồng trong tổng số 1.500 tỷ đồng nhà băng này chi trái quy định nhằm thu hút khách hàng, theo chỉ đạo của cựu chủ tịch HĐQT Hà Văn Thắm.  Tại phiên tòa, tất cả các cựu giám đốc chi nhánh của OceanBank bị truy tố tội Cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng khi bị thẩm vấn đều khẳng định đã ‘bị cáo buộc vô lý’.  Họ cho rằng việc chi lãi suất ngoài hợp đồng diễn ra công khai, minh bạch. Toàn hệ thống OceanBank 'ăn nên làm ra’ nhờ chủ trương chi lãi suất này, nhiều bị cáo cùng khai.    Bị cáo Hà Văn Thắm.  Ảnh: Xuân Hoa   Giám đốc chi nhánh Quảng Ninh khai bỏ ra 15 tỷ đồng chi lãi ngoài hợp đồng để chăm sóc khách hàng, song trong bốn năm (2009-2012) điều này mang lại cho họ nguồn vốn để kinh doanh, lãi tới 88 tỷ đồng.  Một nữ bị cáo là nguyên giám đốc chi nhánh Nghệ An khai trong chi chăm sóc khách hàng hơn 12 tỷ đồng, lãi 53,5 tỷ. Rất oan cho bị cáo khi bị truy tố ra tòa thế này, người này nói. Bị cáo Phan Thị Tú Anh (giám đốc chi nhánh Quảng Ngãi) cho hay chi nhánh lãi 211 tỷ trong 4 năm (2011-2014). Là một trong những chi nhánh hoạt động hiệu quả nhất hệ thống OceanBank, bị cáo nói. Trần Thị Thiên Ngân, cựu giám đốc chi nhánh Đà Nẵng, khi trả lời luật sư đã nức nở khóc, nói: Tôi đã cố gắng hết sức vì ngân hàng Đại Dương thì sao lại kết tội chúng tôi có hành vi cố ý làm trái. Đọc cáo trạng tôi tủi thân, ấm ức vô cùng'.  Cựu chủ tịch Hà Văn Thắm khi bị đối chất đã khai trong bốn năm trên  với việc chi 1.500 tỷ đồng tiền lãi ngoài hợp đồng chăm sóc khách hàng, OceanBank lãi gần 2.000 tỷ đồng.  Sau khi hỏi liên tục gần 10 bị cáo, một luật sư thốt lên: Vậy chi 1.500 tỷ đồng lãi ngoài là hậu quả hay hiệu quả?.  Sẽ thêm nhiều người bị triệu tập tới tòa Sáng nay, trước giờ nghỉ giải lao, HĐXX bất ngờ hỏi đại diện Ngân hàng nhà nước, ông Trần Thanh Hùng: Lãi suất cơ bản do Ngân hàng Nhà nước quy định là lãi suất nào, có trùng với khái niệm lãi suất huy động vốn tối đa không?. Ông Hùng xin trả lời sau và HĐXX yêu cầu có hồi đáp vào buổi chiều. Toà còn yêu cầu Cục C46 Bộ Công an phối hợp triệu tập một số người đến toà ngay đầu giờ chiều gồm: Trần Thị Kim Chi (nguyên phó Giám đốc chi nhánh Hải Phòng), Lê Thị Thoa (phó giám đốc chi nhánh Hà Nội – vợ ông Bùi Văn Hải, trưởng ban kiểm soát OceanBank), Trần Thanh Quang (phó tổng giám đốc Oceanbank) cùng đại diện liên doanh dầu khí Vietsovpetro.    Bị cáo Sơn tại sân TAND Hà Nội trong sáng 6/9. Ảnh: Bảo Hà   Trong ngày thẩm vấn 6/9, bị cáo Nguyễn Xuân Sơn, cựu tổng giám đốc OceanBank, khai các ngân hàng vào giai đoạn năm 2008 đều phải chi lãi suất ngoài hợp đồng với khách hàng khi huy động vốn, OceanBank cũng vậy. N ăm 2008, nhà băng chỉ lãi 17 tỷ đồng và năm 2009 tăng tới hơn 300 tỷ, năm 2010 lãi hơn 600 tỷ, vốn điều lệ tăng lên 2.000 tỷ đồng.   Ông Sơn khẳng định đó là hiệu quả trông thấy do chăm sóc khách hàng.  Bị cáo Nguyễn Hoài Nam (nguyên giám đốc khối nguồn vốn OceanBank) từng khai việc chi lãi suất ngoài đã giúp OceanBank giữ được thanh khoản. An ninh tiền tệ của Oceanbank được bảo vệ, đảm bảo an ninh tiền tệ chung của đất nước chứ không phải ‘lũng đoạn hay mất an ninh tiền tệ’ như cáo trạng truy tố, ông này nói. Trong ba năm 2011-2013, OceanBank hoạt động hiệu quả,  là một trong 200 doanh nghiệp đóng thuế nhiều nhất Việt Nam.   Vậy hơn 40 anh em bị cáo có công chứ không phải vi phạm pháp luật. Việc quy kết chi 1.500 tỷ đồng gây thiệt hại cho OceanBank là không có căn cứ, bị cáo Nam khai.   Theo cáo trạng, đầu năm 2011, Hà Văn Thắm ra chủ trương chi lãi suất ngoài hợp đồng khi huy động vốn. Từ năm 2010 đến cuối năm 2014, tổng số tiền OceanBank chi chăm sóc khách hàng gửi tiền là hơn 1.500 tỷ đồng.   Hành vi của ông Thắm và hơn 40 bị cáo là cựu lãnh đạo tại OceanBank bị VKS cho rằng đã làm trái quy định của Ngân hàng Nhà nước về trần lãi suất huy động vốn. Làm lũng đoạn thị trường tiền tệ và khiến an ninh tiền tệ bị đe doạ, cáo trạng quy kết.   

OceanBank biếu bao tiền 5 tỷ đồng đến tận phòng kế toán trưởng PVN - VnExpress Sáng nay, trong giờ giải lao giữa buổi làm việc ban sáng, một thẩm phán hỏi lại cựu tổng giám đốc Nguyễn Xuân Sơn về số tiền 246 tỷ dùng chăm sóc khách hàng. Ngoài đưa tiền cho ông Ninh Văn Quỳnh (cựu kế toán trưởng, phó tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí - PVN), bị cáo còn chăm sóc lãnh đạo nào khác của PVN?. Ông Sơn nói trực tiếp tiền đưa cho ông Quỳnh, còn những người khác thì chỉ đi cùng cựu chủ tịch HĐQT Hà Văn Thắm. Sau phần hỏi bổ sung này, nghỉ giải lao xong, toà bất ngờ yêu cầu giải ông Ninh Văn Quỳnh vào phòng xử đối chất.  Cả khán phòng xôn xao, ai cũng quay ngược xuôi nhìn ngó.  HĐXX hỏi ông Quỳnh: Hôm trước ông phủ nhận việc cầm 30-40 tỷ đồng theo lời khai của ông Sơn, giờ hãy trả lời lại?  Ông Quỳnh xin được trình bày một phút trước khi trả lời. Theo đó, cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn khai đưa tiền thông qua người em tên Nguyễn Xuân Thắng là không có thật.  Ông Sơn không chỉ vu cáo tôi mà còn làm ảnh hưởng uy tín đến lãnh đạo PVN và tập đoàn này. Tôi xin được trình bày ý kiến, nguyện vọng của cán bộ công nhân viên PVN về lời khai này, ông Quỳnh nói nhưng ngay lập tức bị HĐXX ngắt lời.  HĐXX truy vấn: Anh có nhận tiền từ Sơn không?. Ông Quỳnh lúc này trả lời: Tôi không.     Bốn cảnh sát áp giải ông Quỳnh vào phòng xử án. Ảnh: Bảo Hà   Tuy nhiên sau vài câu hỏi của chủ tọa, ông Quỳnh lại khai năm 2009-2010 vài lần nhận tiền từ ông Sơn. Có lần ông Sơn tới thăm mang biếu túi quà có chai rượu kèm theo tiền.  Anh có vai trò thế nào mà anh Sơn phải biếu đến vài lần 4-5 tỷ đồng?, tòa hỏi.   Ông Quỳnh đáp: Tôi nghĩ đó là quà của tổng giám đốc OceanBank cho mình. Tôi là kế toán trưởng nên anh ấy có chai rượu biếu.  Ông Quỳnh khai có mối quan hệ không tốt với ông Sơn do cả hai cùng được giới thiệu vào chức Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí.  Bị cáo Sơn được gọi lên đối chất, cho hay không lệ thuộc ông Quỳnh về chức vụ. Việc ông Quỳnh khai nhận tiền biếu 4-5 tỷ là như thế nào?, thẩm phán chất vấn.  Ông Sơn đáp: OceanBank lãi lớn, anh Thắm có những món quà tự nguyện gửi đến lãnh đạo PVN để đối ngoại. Đó là thật lòng chứ không có ý gì khác. Anh Quỳnh hỗ trợ OceanBank rất tốt. Doanh nghiệp hoạt động kinh doanh phát đạt thì nhớ đến khách hàng.  Ông Quỳnh sau đó khai tiếp, khi ông Sơn về PVN làm Tổng giám đốc vẫn có một vài lần gọi ông ta xuống phòng làm việc đưa tiền. Nếu trong túi quà có khoảng 2 tỷ đồng thì đều do Thắng đưa. Khi anh Sơn trực tiếp đưa thì 500 triệu đến một tỷ đồng, không thành quy luật nào.  * Ông Quỳnh khai về việc nhận tiền Chất vấn Thắng, tòa hỏi: Anh có bao giờ mang bao tải tiền đến đưa cho ông Quỳnh?, Ông Thắng xác nhận có hai lần mang túi tiền đến tận phòng đưa cho ông Quỳnh, mỗi túi 5 tỷ.Trước lời khai này, ông Quỳnh nhận là có, song bảo chắc chắn chỉ có hai lần, mỗi lần hai tỷ. Toà nói: Tổng tiền anh nhận từ Nguyễn Xuân Sơn là bao nhiêu?. Ông Quỳnh nói khoảng 20 tỷ đồng trong giai đoạn 2009-2013.  Sơn khai chuyển tiền để chi đối ngoại tại PVN vậy mà anh lại dùng cá nhân hết. Nếu chi cho cá nhân, liệu Sơn có đưa nhiều thế không?, thẩm phán hỏi. Ông Quỳnh đáp: Tôi  không biết, tôi chỉ biết là ông Sơn biếu.   Sơn có phụ thuộc gì anh không? Có cấp trên nào yêu thương cấp dưới mà biếu 20 tỷ không?, thẩm phán gay gắt. Ông ta đáp: N hững trường hợp khác tôi không biết còn với tôi thực tế như thế.  Ông Quỳnh khai, trong 20 tỷ đồng đã chi hơn một tỷ cho những lần đi tham quan, nghỉ mát, sinh nhật của ban tài chính, kế toán trong 5 năm; mua ôtô, mua 3 căn hộ, chi hai tỷ mua cổ phần cổ phiếu, trang trải cho hai con du học hết 4,5 tỷ đồng. Số tiền mặt và sổ tiết kiệm hơn 9 tỷ đồng mà cơ quan điều tra đã thu giữ, tôi xin khắc phục hậu quả, xin được hưởng lượng khoan hồng.  Ông Sơn có thể không phụ thuộc vào tôi nhưng qua cáo trạng tôi biết Sơn nhận rất nhiều tiền từ OceanBank và BSC. Việc Nguyễn Xuân Sơn nhiều lần dàn cảnh đưa tiền cho tôi nhằm vu hết tội cho tôi về số tiền đã nhận, cựu kế toán trưởng PVN nói.  Toà hỏi: Vì sao những lần trước ông không khai có nhận tiền? Có áp lực hay thế lực đe doạ không?.   Ông Quỳnh khẳng định không và cho biết sau khi bị bắt (tại vụ án giai đoạn II) đã nhận thấy không có cách nào khác ngoài là khai sự thật.  Tôi xin lỗi HĐXX vì những lần giấu giếm trước đây, ông nói.  Trong sáng 7/9, phiên sơ thẩm xét xử đại án OceanBank tiếp tục với phần xét hỏi của các luật sư với nhóm bị cáo có liên quan đến hành vi lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt 69 tỷ đồng thông qua công ty BSC.    Bị cáo Hồng Tứ.  Ảnh: Xuân Hoa   Theo cáo buộc, cuối năm 2008, Tập đoàn PVN ký thoả thuận với OceanBank và trở thành cổ đông, đối tác chiến lược, góp 20% vốn điều lệ. Ông Nguyễn Xuân Sơn được cử làm thành viên HĐQT, Tổng giám đốc OceanBank.   Cùng năm đó, cựu chủ tịch HĐQT Hà Văn Thắm thành lập công ty sân sau có tên là BSC. Để có nguồn tiền cung cấp cho ông Sơn chi chăm sóc khách hàng gửi tiền, Thắm để BSC ký hợp đồng thu phí với khách hàng vay vốn OceanBank. Ông Thắm cho Hoàng Thị Hồng Tứ (cựu diễn viên, nhân viên văn phòng HĐQT OceanBank) đứng tên làm Chủ tịch HĐQT BSC và sau đó tuyển Phạm Hoàng Giang về làm tổng giám đốc BSC, lương 10 triệu mỗi tháng, với nhiệm vụ soạn thảo, thẩm định các hợp đồng. Ông Giang là tiến sĩ luật, từng là phó phòng pháp chế OceanBank. Năm 2009-2012, công ty BSC thu phí được hơn 69 tỷ đồng từ 721 hợp đồng bằng việc thu chênh lệch lãi suất ngoài hợp đồng, chênh lệch tỷ giá, phí dịch vụ mua bán bất động sản. Trong 721 hợp đồng này, ông Giang trực tiếp ký 622, còn lại là bà Tứ. Hơn 69 tỷ đồng BSC thu đều được ông Thắm chuyển cho ông Sơn. Và cơ quan điều tra cáo buộc, ông Sơn đã chiếm đoạt số tiền này. Tại cơ quan điều tra, bị cáo Giang không thừa nhận việc ký các hợp đồng là sai, bởi ông không biết chủ trương tính phí cũng không gặp gỡ khách hàng. Tất cả do nhân viên công ty trình lên, thấy đủ tính pháp lý thì ký. Cáo trạng của VKS cũng xác định ông Giang không biết mục đích thu phí và việc sử dụng hơn 69 tỷ đồng. Tuy nhiên việc này đã giúp sức cho hành vi lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản của bị cáo Sơn.    Cựu chủ tịch HĐQT OceanBank Hà Văn Thắm.  Ảnh: Xuân Hoa   Luật sư nhắc bị cáo Hồng Tứ 'phân bố nước mắt cho hợp lý' Trả lời luật sư về việc ký gần 100 hợp đồng, bị cáo Tứ bật khóc khai tin tưởng anh Thắm và anh Giang, nếu biết là sai thì không bao giờ ký. Luật sư ngay sau đó nhắc: Bị cáo bình tĩnh, phân bố nước mắt cho hợp lý. Khi được hỏi là có trao đổi với ông Giang khi ký không? Bị cáo Tứ tiếp tục khóc, nói: Anh Giang biết bị cáo không có chức quyền gì ở BSC nên bảo gì thì bị cáo ký. Bị cáo có biết gì đâu mà trao đổi. Bị cáo tin anh ấy. Bị cáo Tứ khẳng định không biết gì về BSC,mà chỉ đứng tên chủ tịch HĐQT trên danh nghĩa.  Luật sư chất vấn: Căn cứ nào chị cho rằng anh Giang biết chị chỉ đứng tên?. Bị Tứ gắt lên: Anh Giang biết mà, làm sao luật sư biết anh Giang không biết’.   Sau câu này, bà Tứ bị HĐXX nhắc  phải có thái độ đúng mực, không đôi co.   Tuyển tổng giám đốc để ngồi ký hợp đồng    Cựu tổng giám đốc Sơn trong sáng nay liên tục bị gọi lên đối chất.  Ảnh: Xuân Hoa   Bị cáo Giang khi đứng lên đối chất, cho rằng sự thật không chính xác. Ông phủ nhận đã soạn các hợp đồng cũng như việc hướng dẫn cấp trên ký hợp đồng. Cho rằng không được hưởng lợi gì, Giang khai ngoài lương 10 triệu mỗi tháng cho chức danh Tổng giám đốc thì chỉ được thêm một tháng lương thứ 13, có đóng thuế thu nhập rõ ràng, không thêm gì nữa. Trong khi đó, bị cáo Sơn khai không có liên hệ gì với BSC, không biết bị cáo Thắm thành lập công ty này và thành lập với mục đích gì.  Bị cáo Thắm khi đối chất vẫn khẳng định bị cáo Giang không biết gì về chủ trương thành lập công ty để thu phí. Khi được hỏi vì sao Giang làm tổng giám đốc BSC nhưng lại không được giữ con dấu, Thắm đáp: ‘Đó là điều bình thường vì chỉ công ty siêu nhỏ thì Tổng giám đốc mới trực tiếp giữ con dấu. Bị cáo Thắm còn cho rằng không lập ra BSC mà không có hoạt động kinh doanh gì, bởi chỉ cần người cần ký khống thì ‘chị Tứ hay lái xe ký cũng được’.  Điều tra giai đoạn II của vụ án này, ngày 1/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) khởi tố ông Ninh Văn Quỳnh (nguyên kế toán trưởng PVN, hiện là phó tổng giám đốc), Nguyễn Xuân Thắng, Nguyễn Thanh Liêm, Vũ Khánh Trường (nguyên thành viên Hội đồng thành viên PVN) về tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.  Ông Nguyễn Xuân Sơn đang là bị cáo trong vụ án giai đoạn I tiếp tục bị khởi tố về cùng tội danh do liên quan trách nhiệm khi làm chủ tịch Hội đồng thành viên PVN.  Cơ quan điều tra cáo buộc, những người này đã gây thiệt hại 800 tỷ đồng trong việc PVN góp vốn điều lệ vào OceanBank.  Ông Quỳnh và Thắng bị bắt giam cùng ngày.   

Sếp OceanBank đưa tận tay 'lãi suất đi đêm' với khách hàng VIP - VnExpress  *​Bị cáo đi vào phòng xử án trong sáng 1/9 Sáng 1/9, tiếp tục thẩm vấn việc nhận tiền lãi suất ngoài hợp đồng trái quy định do OceanBank chi trả, TAND Hà Nội thẩm vấn đại diện một số đơn vị có quan hệ tín dụng với nhà băng này trong giai đoạn 2008-2015. Người đại diện Tổng công ty Dầu Việt Nam và hai quỹ của ngành dầu khí cho hay năm 2013 có gửi 1.500 tỷ đồng. Tiền lãi thực hiện đúng hợp đồng, không nhận lãi ngoài.  Một người khác đại diện cho cùng lúc sáu đơn vị trong ngành dầu khí cũng khai trong quá trình điều tra đã trả lời công an rằng không  nhận khoản lãi ngoài. Sáu đơn vị chỉ nhận hoa, bánh kẹo do OceanBank chăm sóc vào dịp lễ, Tết, không nhận tiền.   Theo vị đại diện, duy nhất một phụ nữ làm việc tại Công ty Dầu khí miền Trung  cho biết có nhận 17,2 triệu đồng do OceanBank chuyển vào tài khoản cá nhân. Tuy nhiên, đề nghị toà nhìn nhận đây là tài khoản cá nhân không phải của tập thể, vị này nói.  Chỉ giao dịch miệng về trả lãi ngoài hợp đồng Trước tòa sáng nay, Nguyễn Thanh Ly (đại diện Liên doanh Việt Nga - Vietsovpetro) cho hay tài khoản của công ty không nhận khoản nào lãi ngoài hợp đồng từ OceanBank.  Đối chất việc này, cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn khẳng định nhiều lần đi quan hệ đưa tiền chi lãi ngoài cho Vietsovpetro, người nhận khi là kế toán trưởng, lúc là tổng giám đốc. Gặp nhiều lần, đưa nhiều lần, mỗi lần 10.000-20.000 USD hoặc 200-300 triệu đồng. Tổng số khá nhiều, cựu tổng giám đốc OceanBank khai song cho biết không nhớ tổng số.  * Lời khai của bị cáo Thu Trả l ời thêm về vấn đề này, người kế nhiệm ông Sơn là cựu tổng giám đốc Nguyễn Minh Thu cho hay đã thay ông Sơn đưa tiền lãi ngoài cho Vietsovpetro. Thỏa thuận tiền lãi ngoài hợp đồng chỉ giao dịch miệng, không hợp đồng, bà Thu nói.   Theo bà Thu, lúc cao điểm, Vietsovpetro gửi đến hàng trăm triệu USD. Sau lời khai này, chủ tọa thốt lên xin hãy nhân giùm tôi ra tiền Việt?.  Bà Thu khai không nhớ đưa bao nhiêu tiền, bao nhiêu lần cho khách hàng lớn này song giai đoạn 1/2011-6/2012 cứ định kỳ 2-3 tháng lại chi lãi ngoài.  Trong khoản tiền lãi ngoài chăm sóc  Vietsovpetro , bà Thu đưa 30% cho kế toán trưởng, 70% cho tổng giám đốc.  Mỗi lần cựu tổng giám đốc Thu vào chăm sóc Vietsovpetro đều thông báo để Nguyễn Thị Kiều Liên – cựu giám đốc chi nhánh Vũng Tàu của Oceanbank - liên lạc trước. Theo bà Thu, Vietsovpetro chủ yếu gửi ngoại tệ, tiền đồng rất ít. Việc chi lãi ngoài cho Vietsovpetro được cựu chủ tịch HĐQT OceanBank Hà Văn Thắm phê duyệt dựa trên số dư tài khoản của khách hàng. Thông thường tỷ lệ lãi ngoài hợp đồng khoảng 0,1%/tháng với tiền đồng, ngoại tệ thấp hơn. Năm 2012, thời điểm nóng nhất của thị trường tín dụng, tỷ lệ chi lãi ngoài tăng lên 0,15%.     Cựu tổng giám đốc Sơn đối mặt cáo buộc chiếm đoạt hàng trăm tỷ đồng tiền chi lãi ngoài hợp đồng. Ảnh: Xuân Hoa   Nhân viên OceanBank tố bị ép đi đêm với khách hàng Sáng nay, 12 nhân viên chi nhánh OceanBank Hải Phòng gây bất ngờ khi đồng loạt gửi đơn, tố trước tòa đã bị sếp ép nhận tiền để giao dịch lãi suất ngoài hợp đồng với khách hàng. Có người bật khóc khi trình bày.  Chị Bùi Thị Hoa Lan làm việc trong giai đoạn 2009-2014 khai chủ trương chi lãi ngoài hợp đồng với khách hàng được quán triệt xuyên suốt nhằm thu hút lượng tiền gửi. Năm 2011, chị trực tiếp trả khoản này tại quầy giao dịch. Tôi bị ép nhận 700 triệu để chi song chỉ giao dịch được gần 200 triệu, chị nói. Một người khác là nhân viên chi nhánh Vinh cũng khai đã nhận tiền từ lãnh đạo phòng để chi trực tiếp cho khách hàng và chi cho các nhân viên khác, song không nhớ chính xác bao nhiêu. Tòa công bố trước đây chị có khai con số là 200 triệu đồng, nhưng hôm nay chị nói đó chỉ là do được kế toán trưởng cung cấp.  Chiều nay, phiên tòa tiếp tục làm việc.  VKSND Tối cao cáo buộc, với việc chi lãi ngoài nhằm níu chân khách hàng, ông Thắm đã chỉ đạo cấp dưới dùng 1.600 tỷ đồng để chăm sóc các khách hàng lớn, doanh nghiệp, cá nhân… Thực hiện chủ trương này, các đơn vị của nhà băng đã chuyển tiền cho khách hàng và bị cơ quan tố tụng xác định đã gây thiệt hại cho OceanBank.  Vụ án sai phạm xảy ra tại OceanBank được xác định là đại án tham nhũng với nhiều nhóm hành vi từ tham ô, vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản đến cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Trong 51 bị cáo có hai cựu chủ tịch ngân hàng, một nữ đại gia tài chính cùng hàng chục lãnh đạo các đơn vị của OceanBank. Dự kiến phiên xử diễn ra trong 20 ngày.   

Chủ nhà ở Sài Gòn theo đuổi vụ ôsin trộm 120 lượng vàng - VnExpress Ngày 28/7, TAND TP HCM xử phúc thẩm Nguyễn Thị Ánh (28 tuổi, ngụ Đăk Lăk) về tội Trộm cắp tài sản vì có đơn kháng cáo của bị hại. Vụ án xảy ra hơn 8 năm trước và trải qua nhiều vòng tố tụng. Theo án sơ thẩm, Ánh là người giúp việc nhà bà Nhân (58 tuổi, ngụ quận 3). Trưa 15/1/2009, bà chủ kêu Ánh chở đi chợ, bảo chờ bên ngoài. Nửa tiếng sau bà Nhân quay ra không thấy Ánh đâu nên thuê xe về, phát hiện mất 120 lượng vàng SJC, 3.000 USD và 26 triệu đồng. Bà gọi điện nhưng Ánh đã tắt máy. Đến tháng 2/2012, Ánh bị bắt khi đang sống ở quê. Tuy nhiên cô ta chỉ thừa nhận lấy trộm một lượng vàng, 2 triệu đồng, sau đó đi chơi với người bạn tên Tuấn (không rõ lai lịch).      Ánh được cho tại ngoại sau 4 tháng tạm giam. Ảnh: Hải Duyên.   Trong khi đó bà Nhân khẳng định Ánh lấy số vàng và tiền như đã khai báo. Khi về Đăk Lăk, vợ chồng cô ta mua của ông Công mảnh đất trị giá hơn 800 triệu đồng, xe tải nhẹ, mở cửa hàng kinh doanh vật liệu xây dựng.   Ông Công cho biết,  khi mua đất Ánh kể cho ông và hai người hàng xóm nghe việc lấy trộm của người đàn bà ở Sài Gòn 90 lượng vàng, 2.000 USD và mấy chục triệu đồng. Hai người hàng xóm cũng thừa nhận nghe Ánh kể việc trộm vàng và tiền của bà Nhân. Nhưng họ không nhớ chính xác số lượng bao nhiêu.   Ánh phủ nhận lời khai của các nhân chứng và cho  rằng những tài sản đang có là của chồng. Họ đã ly hôn từ năm 2008 nên số tài sản đó không liên quan đến vụ án.   VKSND quận 3  không có căn cứ chấp nhận lời khai của bà Nhân và các nhân chứng nên truy tố Ánh ở khung hình phạt nhẹ nhất. Giá trị tài sản trộm cắp được xác định là một lượng vàng và 2 triệu đồng.  Năm 2013, TAND quận 3 xử sơ thẩm lần đầu tuyên phạt Ánh  15 tháng tù. Bà Nhân kháng cáo.   TAND TP HCM xử phúc thẩm đã huỷ bản án này vì cho rằng  cấp sơ thẩm vi phạm nghiêm trọng tố tụng khi lấy lời khai của bị cáo làm chứng cứ buộc tội, mà không xem xét lời khai của nhân chứng và bị hại.   Tòa sơ thẩm kết luận người bị hại không chứng minh đã cất 120 lượng vàng, 3.000 USD vào vị trí nào trong tủ áo... và không chấp nhận lời khai của bị hại là không đúng pháp luật, bởi người bị hại không có nghĩa vụ chứng minh, bản án nhận định.   Quá trình điều tra bổ sung, ông C ông đã chết nên không thể xác minh lại lời khai. H ai nhân chứng còn lại được cho đối chất với Ánh vẫn giữ nguyên lời khai ban đầu.  Sau nhiều lần trả hồ sơ điều tra bổ sung, VKS tiếp tục giữ quan điểm truy tố Ánh như ban đầu. Hồi tháng 4, TAND quận 3 xử sơ thẩm lần hai, tuyên phạt Ánh một năm tám tháng tù. HĐXX cho rằng, các nhân chứng khai có nghe Ánh kể lại việc lấy trộm nhưng lời khai của họ không thống nhất, không cung cấp thêm được chứng cứ nào khác, nên không có cơ sở chấp nhận. B à Nhân lại kháng cáo.   Tại phiên tòa lần này cả hai vẫn giữ nguyên quan điểm.  Sau khi xem xét toàn diện vụ án, HĐXX phúc thẩm lại huỷ án sơ thẩm để điều tra nhiều nội dung còn mâu thuẫn. Trong đó, HĐXX cho rằng, lời khai của chồng Ánh về nguồn gốc các tài sản có sự bất nhất. Quá trình điều tra, Ánh đã yêu cầu làm lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mua của ông Công để cho chồng đứng tên. Ngoài ra, cơ quan điều tra chưa lấy lời khai của người liên quan đến nguồn gốc số vàng mà bà Nhân đã mua...   Hơn 8 năm bị mất trộm, vụ án của bà Nhân lại quay về điểm xuất phát. Hải Duyên  

Khởi tố vụ án, truy nã đặc biệt hai tử tù trốn khỏi nơi biệt giam - VnExpress Ngày 14/9, Công an Hà Nội khởi tố vụ án trốn khỏi nơi giam giữ, đồng thời phát lệnh truy nã đặc biệt với hai tử tù trốn khỏi nơi biệt giam là Lê Văn Thọ (tức Thọ Sứt, 37 tuổi, ở Hải Dương) và Nguyễn Văn Tình (28 tuổi, ở huyện Quốc Oai). Theo nguồn tin của VnExpress, các lực lượng gồm Phòng Cảnh sát truy nã, Cảnh sát trại giam Hà Nội phối hợp với Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an) truy tìm tung tích Thọ Sứt và Tình. Lãnh đạo công an xã Yên Trung (huyện Thạch Thất) - nơi nghi can Tình sau khi trốn khỏi phòng biệt giam, về nhà một người thân tại đây, cho hay đã nhận được lệnh truy nã hai nghi can này. Theo cơ quan điều tra, Thọ Sứt và Tình bị giam chung một buồng biệt giam. Đêm 10/9, rạng sáng 11/9, lợi dụng trời mưa to, hai tên đã phá cùm, khoét tường buồng giam, leo lên tường trại giam rồi đu dây vượt ra ngoài bỏ trốn.   Sau khi rời trại tạm giam T16, Tình về nhà một người thân ở xã Yên Trung, huyện Thạch Thất và lấy xe máy bỏ trốn cùng với Thọ Sứt. Camera của một vài hộ dân quanh khu vực xã ghi nhận hình ảnh hai người đàn ông có nhân diện giống với hai tử tù bỏ trốn.  Tình cao 1,7 m, khi bỏ trốn mặc áo sơ mi dài tay màu xanh xám, quần vải màu tím than. Thọ râu quai nón, dáng người đậm, mặc áo sơ mi dài tay kẻ ô màu tro, quần bò màu xanh.     Thọ Sứt và Tình.   Theo hồ sơ cảnh sát, 5 năm trước Thọ Sứt cầm đầu nhóm đàn em bắt cóc bé gái, đòi tiền chuộc 500 triệu đồng, kèm theo yêu cầu gia đình bị hại chuyển 5 bánh heroin và 5 lạng ma túy đá. Ba ngày sau khi gây án, Tình và đàn em bị bắt. Tên này bị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt tổng cộng 27 năm tù các tội Giết người, bắt cóc... Trong thời gian thụ án tại trại giam Nam Hà (Bộ Công an), từ trong tù Thọ Sứt tiếp tục chỉ đạo đàn em gây ra một loạt vụ án. Thọ điều đàn em xử một người đàn ông ở huyện Thanh Liêm (tỉnh Hà Nam) khiến anh này và con trai thương tích 33-56%. Sau đó, Thọ tiếp tục chỉ đạo một đàn em nổ mìn nhà một cặp vợ chồng ở tỉnh Sơn La, song không thành.  Tháng 5/2015, Thọ Sứt chỉ đạo Vũ Văn Dũng (ở Hải Dương) lừa đảo chiếm đoạt của Lê Văn Chín bằng hình thức bán cho Lê Văn Chín 6 bánh ma túy giả trị giá gần 1,2 tỷ đồng. Tháng 6/2015, Lê Văn Thọ tiếp tục yêu cầu ba đàn em mua bán gần 2 kg ma túy đá.  Với hành vi trên, tháng 5 vừa qua, Thọ Sứt bị TAND tỉnh Hà Nam tuyên phạt tử hình các tội Giết người, Mua bán trái phép chất ma túy... Bị kết án, Thọ bị chuyển vào T16 chờ thi hành án. Gã này đang trong giai đoạn kháng cáo.   Trong khi đó, tháng 4 vừa qua, Tình bị TAND Hà Nội tuyên phạt tử hình vì đồng phạm Mua bán trái phép 490 bánh heroin giấu trong bình gas công nghiệp. 

Sếp ngân hàng rút trộm tiền trong sổ tiết kiệm của khách - VnExpress Sáng 18/8, Công an tỉnh Phú Thọ cho biết đã khởi tố Mai Thị Tân Dân, 40 tuổi, nguyên trưởng phòng giao dịch chi nhánh tại huyện Thanh Ba của một ngân hàng hàng lớn, về hành vi tham ô tài sản.  Theo tài liệu điều tra, từ tháng 10/2011 đến tháng 5/2017, lợi dụng chức vụ và quyền hạn được giao, Dân lừa khách hàng ký trước vào giấy lĩnh tiền, bảng kê giao nhận tiền mặt, rồi tự mình giả chữ ký vào các thủ tục còn lại nhằm rút hơn 2 tỷ đồng từ 6 sổ tiết kiệm. Vụ án được phát hiện khi một nữ khách hàng đem 800 triệu đồng gửi tiết kiệm với kỳ hạn 6 tháng tại phòng giao dịch do Dân quản lý. Song khi đến rút, khách hàng ngạc nhiên bởi số tiền còn lại chỉ là 10 triệu đồng. Chị đưa ra sổ gốc còn giữ, khẳng định  chưa thực hiện giao dịch nào. 

Những giải đáp giúp bạn yên tâm giữ tiền trong sổ tiết kiệm - VnExpress Câu 1: Khi cần rút tiền gấp, tôi mới phát hiện mất sổ tiết kiệm. Tôi có được cấp lại sổ không?    1. Mất sổ là mất tiền 2. Được cấp lại sổ 

Ba cán bộ ngân hàng giả chữ ký rút hơn 80 sổ tiết kiệm - VnExpress Đầu tháng 12, TAND tỉnh Lạng Sơn dự kiến mở phiên sơ thẩm xét xử 3 cựu cán bộ  Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn chi nhánh Tràng Định   về tội Tham ô tài sản, gồm:  Nông Thị Hiệu (53 tuổi, trưởng phòng kế toán - ngân quỹ), Nguyễn Thị Huệ (33 tuổi, kế toán viên kiêm giao dịch viên), Nguyễn Thị Hằng (51 tuổi, thủ quỹ kiêm thủ kho ngân quỹ).  Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) xác định, lợi dụng nhiệm vụ kiểm soát các giao dịch, 3 bị can đã bàn cách rút tiền trong sổ tiết kiệm của khách hàng.  Huệ thực hiện giao dịch rút tiền trên hệ thống IPCAS và in chứng từ, ký vào mục giao dịch viên, giả chữ ký khách hàng. Hiệu là người duyệt tất toán khống. Theo cáo buộc, ngày 6/7/2012 đến ngày 17/4/2015,   3 bị can đã chiếm đoạt gần 2,9 tỷ đồng qua 39 sổ tiết kiệm cùng lãi phát sinh hơn 280 triệu đồng. Ngoài ra, khi khách hàng gửi tiền tiết kiệm, Huệ yêu cầu ký vào giấy gửi tiền không có nội dung sau đó tự điền khớp với số tiền...  Ở khâu cuối cùng, Hiệu ký vào mục Kiểm soát. Nhà chức trách cho rằng b ằng thủ đoạn này,  Hiệu, Huệ, Hằng đã chiếm đoạt hơn 4,1 tỷ đồng từ 43 sổ tiết kiệm và hơn 66,7 triệu tiền lãi phát sinh.  Nhà chức trách cáo buộc, tổng cộng 3 bị can đã chiếm đoạt gần 7 tỷ đồng qua 82 sổ tiết kiệm của ngân hàng. Họ khai phần lớn tiền nướng vào số đề, mỗi lần chơi chung đánh từ 2,5 đến 25 triệu đồng. Hồng Vân 

Lập 10 sổ tiết kiệm khống, hai giao dịch viên tham ô tiền tỷ - VnExpress Ngày 5/6, TAND Hà Nội xét xử Nguyễn Thị Nhung (48 tuổi), Ngô Thị Mỹ Liên (33 tuổi) về tội Tham ô tài sản. Theo cơ quan công tố, tháng 4/2011, chi nhánh ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Agibank) huyện Thường Tín, Hà Nội có văn bản gửi cơ quan điều tra, tố cáo Nhung (cán bộ phòng kế toán ngân quỹ) lập chứng từ khống tất toán 10 sổ tiết kiệm.  Cơ quan điều tra làm rõ, Nhung và Liên là giao dịch viên. Liên được sử dụng ấn chỉ trắng (sổ tiết kiệm) để mở, lập, phát hành sổ tiết kiệm cho khách hàng.  Bị cáo Nhung (bên trái) và Liên tại tòa. Ảnh: Nam AnhTừ 14/1/2011 đến 12/2/2011, Nhung và Liên thông đồng để chiếm đoạt hơn 6 tỷ đồng của ngân hàng. Ví dụ ngày 14/1/2011, Liên sử dụng user của Nhung để tất toán khống hai sổ tiết kiệm với tổng số tiền hơn 1,5 tỷ đồng. Để bù trừ việc tất toán, Liên lập 2 hồ sơ khách hàng gửi tiền tiết kiệm khống với tổng số tiền gần 1,4 tỷ đồng. Số tiền chênh lệch giữa việc tất toán khống 2 sổ tiết kiệm và lập khống 2 sổ tiết kiệm là gần 184 triệu đồng. Khoản này Nhung chiếm đoạt của ngân hàng thông qua việc thu chi tại quầy. Trả lời vì sao hành vi kéo dài tới một tháng ngân hàng mới phát hiện ra, Nhung khai: Phía ngân hàng cũng có thúc giục nhưng bị cáo khất lần, chậm nộp chứng từ báo cáo. Nhận định đây là vụ tham ô đặc biệt nghiêm trọng, tính chất phức tạp và thủ đoạn tinh vi, tòa tuyên phạt Nhung 20 năm tù, Liên 16 năm. Nam Anh 

Thanh niên miền Tây sát hại mẹ bạn gái vì không cho cưới - VnExpress    Bình và Khang cùng hung khí gây án. Ảnh: Thanh Phong.   Công an huyện Châu Thành, Hậu Giang ngày 23/7 đang tạm giữ hình sự Nguyễn Vũ Khang (23 tuổi) và Thạch Thanh Bình (19 tuổi, quê Trà Vinh) để điều tra hành vi Cố ý gây thương tích.  Theo thông tin ban đầu, sau khi đem lòng yêu thương, hồi tháng 4 Khang (quê huyện Phụng Hiệp) đến gia đình bạn gái 24 tuổi ở huyện Châu Thành (cùng tỉnh Hậu Giang) hỏi cưới nhưng bị từ chối và cắt đứt liên lạc. Trong cuộc nhậu ở Bình Dương hai hôm trước, Khang kể chuyện của mình cho Bình nghe và cả hai bàn kế hoạch rửa hận. Khang ra chợ mua dao rồi cùng bạn đi xe đò vượt 200 km về Hậu Giang.  Khuya 21/7, cả hai đến trung tâm huyện Châu Thành nhậu rồi mật phục khu nhà trọ mà gia đình bạn gái thuê. Đến rạng sáng hôm sau, thấy mẹ bạn gái thức dậy ra trước phòng trọ chuẩn bị mang rau ra chợ bán thì Khang rượt đuổi, đâm nhiều nhát khiến nạn nhân gục tại chỗ.  Sau khi gây án, Khang cùng Bình chạy khỏi hiện trường, bơi qua sông lẩn trốn. Khi đang trầm mình trong bụi cây dưới nước, cả hai bị công an bắt giữ.  Nạn nhân với nhiều vết thương ở bụng, vai, mất máu, đang được điều trị tại Bệnh viện đa khoa Trung ương Cần Thơ.  Cửu Long 

Bé gái 9 tuổi bị hàng xóm hãm hại, dìm xác dưới ao - VnExpress Công an tỉnh Đồng Tháp chiều 22/4 đã bắt giữ Trần Văn Củ (33 tuổi, ở xã Thường Thới Tiền, huyện Hồng Ngự) để điều tra hành vi Giết người, Hiếp dâm trẻ em và Cướp tài sản. Theo điều tra ban đầu, Củ nảy sinh ý đồ đồi bại với bé gái học lớp 2 (9 tuổi) gần nhà nên theo dõi nhiều ngày.  T rưa 20/4, cô bé trên đường từ nhà nội về gần đến nhà thì bị Củ hãm hại. Gã siết cổ nạn nhân đến chết, lột lấy đôi bông tai rồi dìm xác dưới ao.   Hôm sau, gia đình tìm kiếm, phát hiện thi thể con gái dưới ao nước cách nhà khoảng 300 m, trong tình trạng không mặc quần áo. Cửu Long 

Thiếu niên 17 tuổi đánh chết hàng xóm rồi giấu xác - VnExpress Công an tỉnh Cà Mau ngày 17/4 bắt giữ Lý Văn Giỏi (17 tuổi, ở xã Hàm Rồng, huyện Năm Căn) về hành vi Giết người. Theo điều tra ban đầu, sáng hai ngày trước, trên đường đến trường THCS, Giỏi gặp Lê (15 tuổi, hàng xóm) và bị thiếu niên này trêu đùa gọi thổ dân, vì anh ta có nước da đen. Cho rằng bị xúc phạm, Giỏi rủ Lê đánh tay đôi tại bãi đất trống, rồi dùng cây đập vào đầu làm nạn nhân tử vong. Sợ bị phát hiện, Giỏi được cho là đã kéo xác ra vuông tôm, cách nhà gần một km, giấu trong đám dừa nước. Hôm sau, thi thể nạn nhân được người nhà phát hiện.  Khám nghiệm tử thi, cảnh sát xác định nạn nhân chết do bị chấn thương sọ não. Giỏi là nghi can chính nên bị triệu tập nhưng anh ta bỏ trốn, cán bộ điều tra nói và cho biết sau khi được vận động, nghi can đã ra đầu thú.  Phúc Hưng *Tên nạn nhân đã được thay đổi. 

Hai người bị kết án tử hình trốn khỏi nơi giam giữ - VnExpress Kẻ bỏ trốn là Lê Văn Thọ (Thọ sứt, 37 tuổi) và Nguyễn Văn Tình (28 tuổi), bị giam tại trại T16 Bộ Công an.    Thọ  và Tình.   Tình liên quan vụ án giấu gần 500 bánh heroin trong bình gas công nghiệp. Trong phiên tòa sơ thẩm mở tháng 4, anh ta cùng 7 người khác bị tuyên án tử hình.  Thọ có nhiều tiền án, bị TAND tỉnh Hà Nam tuyên phạt tử hình về tội Giết người. Cả hai kháng cáo và đang chờ mở phiên tòa phúc thẩm.  Cơ quan điều tra đề nghị cá nhân, tổ chức bắt hoặc phát hiện hai người này hãy báo ngay cho lực lượng chức năng. 

Hai tên tử tù đã vượt ngục như thế nào? - VnExpress - Tại sao đã là tử tù mà lại giam chung một phòng? - Hồi trại tạm giam Công an Hà Nội di chuyển từ Hỏa Lò về địa điểm mới, ai nghĩ tình hình tội phạm lại phức tạp như vậy. Số án tử hình thì tăng rất nhanh. Vì vậy phải giam chung hai tên tử tù trong một phòng. - Nhà giam, cửa kín, tường cao, tử tù thường xuyên bị còng 2 chân, sao chúng vẫn trốn thoát? - Ngay cả tôi, khi thấy chúng diễn lại hiện trường mới tin đó là sự thật. Để rút được chân ra khỏi còng chúng đã dùng phương tiện tự tạo rất thô sơ gom nhặt được qua những lần đi dự phiên toà, qua đồ tiếp tế như dao cạo râu, bánh xe bật lửa, vài mẩu gạch lát nền. Các mẩu gạch lát cấu tạo bởi silicat, ở trong phòng giam chúng cứ mài miết vào phía trong chiếc còng từ ngày này qua ngày khác, tháng này qua tháng khác. Nước chảy đá cũng mòn. - Còn khóa cửa phòng giam? - Chúng dùng lưỡi dao cạo râu để cưa cắt. Ai ngờ được! Phòng Cảnh sát Khoa học Hình sự làm thực nghiệm cho thấy để cưa đứt đoạn sắt phi 20 bằng dao cạo râu phải mất 7 giờ. Hai tên tử tù này trong thời gian đợi thi hành án mỗi ngày mỗi đêm cưa một chút đến khi đạt được mục đích. - Nghe nói trại có hệ thống điện tử, muốn vượt ra ngoài phải trèo qua bức tường bao có điện? - Đúng vậy. Nhưng chắc hai tên này đã biết điều đó, nên khi trốn, chúng dùng chăn, màn, quần áo quăng lên tường làm đệm rồi dùng dây trèo qua. - Chăn, màn, quần áo chúng lấy ở đâu? - Trong trại, các tử tù có đầy đủ chăn, màn, quần áo. Còn dây thừng, chúng sử dụng bao gói đựng đồ tiếp tế do gia đình gửi vào, xé ra từng sợi bện thành dây rồi giấu lẫn vào đồ đạc trong phòng giam. - Tại sao chúng chọn thời điểm ấy để trốn? - Đêm đó trời mưa to và gió mùa đông bắc tràn về. - Quản giáo đêm đó đi đâu mà buông lỏng công tác tuần tra? - Lợi dụng cán bộ tuần tra đang làm nhiệm vụ ở khu vực khác, hai tên tử tù đã thực hiện trót lọt phi vụ trốn trại. Sau sự việc này, công an Hà Nội đã làm rõ trách nhiệm công tác quản lý, giam giữ và tuần tra hằng đêm. - Liệu có ai tiếp tay cho chúng không? - Đến giờ phút này, cơ quan điều tra và VKSND Hà Nội vẫn khẳng định không có cán bộ nào ở trại tạm giam Công an Hà Nội tiếp tay cho hai tên tử tù. (Theo CAND) Theo dòng sự kiện: Cách chức giám thị và phó giám thị trại tạm giam Hà Nội (27/11)Cả hai tên tử tù vượt ngục đã bị bắt (15/11)Đã bắt được một tử tù trốn trại (5/11)Hà Nội: Hai tử tù vượt ngục (1/11) 

Xét xử lưu động 2 tử tù vượt ngục - VnExpress Chủ toạ Nguyễn Hữu Chính cho biết phiên xử được mở tại Trại tạm giam Hà Nội với mục đích răn đe các đối tượng đang tham gia cải tạo ở đây. Theo cáo trạng, Thân và Nam (cùng bị kết án tử hình về tội giết người) đã bàn kế hoạch trốn khỏi Trại tạm giam Hà Nội. Trong 2 tháng, với lưỡi dao lam, bánh xe bật lửa, mảnh vỡ gạch men kích..., 2 tử tù đã mài đứt cùm chân, cưa đứt chấn song cửa thoát khỏi phòng biệt giam. Chúng qua mặt lực lượng bảo vệ của trại, vượt hàng rào lưới B40… trốn ra ngoài. Cùng bị xét xử trong vụ án này còn có 9 người đã giúp tiền bạc, tạo điều kiện để Thân và Nam trốn tránh sự truy tìm của công an. Tòa tuyên phạt Trần Văn Đắng, Lê Thị Tuyết, Vũ Văn Thuần, Hoàng Văn Kế, Trần Văn Chinh mức án 6-9 tháng tù (án treo) về tội che giấu tội phạm; Hoàng Văn Thời, Đỗ Văn Miến, Hoàng Văn Tứ và Nguyễn Hoàng Hà mỗi người 9 tháng tù về cùng tội danh. Tứ bị xử vắng mặt vì đang bỏ trốn. Anh Thư 

Hỗn chiến vì lấy nhầm nón bảo hiểm, một người bị đâm chết - VnExpress    Hai nghi can bị bắt giữ. Ảnh: Nguyệt Triều.   Ngày 28/8, Công an tỉnh Bình Dương đã bắt giữ Trần Chánh Quốc (20 tuổi, quê An Giang) và Nguyễn Thành Lộc (22 tuổi, quê Bình Dương) về hành vi Giết người. Theo cơ quan điều tra, khuya sáu hôm trước, nhóm Quốc và Lộc đến quán bar ở TP Thủ Dầu Một để vui chơi. Khi ra về,  Quốc thấy nhóm của Lê Phạm Hoàng Phúc (22 tuổi) cầm nhầm nón bảo hiểm của bạn mình nên đòi lại.   Lời qua tiếng lại, hai bên với khoảng 30 người lao vào ẩu đả.  Quốc dùng dao bấm đâm anh Phúc nhiều nhát khiến nạn nhân chết tại chỗ, rồi lên xe tháo chạy.   Nhóm bạn của nạn nhân truy đuổi 500 m thì  bắt kịp. Trong lúc hỗn chiến, Lộc dùng dao đâm anh Đinh Xuân Tài (20 tuổi) nhiều nhát khiến nạn nhân bị thương nặng.  Cảnh sát đang truy bắt những người liên quan để xử lý. Nguyệt Triều 

Cảnh sát đột kích 2 quán bar lớn ở Sài Gòn - VnExpress Rạng sáng 23/12, cảnh sát hình sự, cơ động, CSGT... thuộc Công an quận 3 bất ngờ phong toả đoạn đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, nơi có quán bar Barocco. Phía ngoài khá vắng, song khi cảnh sát ập vào có cả trăm khách đang nhảy nhót, nốc rượu trong tiếng nhạc chát chúa.    Hàng trăm dân chơi nhảy nhót trong 2 quán bar lúc rạng sáng. Ảnh: C.A   Hàng loạt người nháo nhào bỏ chạy, một số gói ma túy được ném xuống đất phi tang. Lực lượng chức năng cũng tìm thấy các túi cỏ Mỹ, nhiều viên thuốc lắc... Hàng chục người không có giấy tờ tuỳ thân, nghi vấn sử dụng ma tuý bị đưa về kiểm tra. Khoảng một giờ sau, đoàn kiểm tra tiếp tục ập vào quán bar Canalis (đường Hai Bà Trưng) khi gần 200 khách đang la hét, giật đùng đùng. Các trinh sát thu nhiều túi bột nghi ma túy và đưa 55 người về làm việc. Hai quán bar này còn bị cho là vi phạm nhiều lỗi như: kinh doanh quá giờ, hàng hóa không rõ nguồn gốc...    Hàng chục dân chơi tại 2 quán bar bị kiểm tra vì nghi vần sử dụng ma túy. Ảnh: C.A   Barocco và Canalis được biết đến là những quán bar lớn ở Sài Gòn, tập trung nhiều dân chơi có tiền, từng nhiều lần bị kiểm tra do vi phạm. Động thái này nằm trong kế hoạch cao điểm tấn công trấn áp tội phạm trước Tết Đinh Dậu của Công an TP HCM. Những quán bar, vũ trường được xác định là nơi kinh doanh nhạy cảm, dễ phát sinh tệ nạn và có nhiều dân anh chị tụ tập.  Quốc Thắng 

Cảnh sát phong tỏa đường trung tâm Sài Gòn, đột kích quán bar - VnExpress    Quán bar Số 5 bị kiểm tra. Ảnh: Quốc Thắng   Rạng sáng 5/12, khu vực trước cửa quán bar Số 5 đường Lý Tự Trọng, quận 1, TP HCM, có khá nhiều dãy xe tay ga đắt tiền dựng dưới đường, một số ôtô đậu cách xa vài chục mét. Đằng sau cánh cửa cách âm, gần 250 khách quay cuồng trong không gian đầy màu sắc, đèn chớp giật và tiếng nhạc sàn giật đùng đùng.  Nhiều xe cảnh sát thuộc Phòng quản lý hành chính về trật tự xã hội (PC64), hình sự, kinh tế, cơ động, giao thông bất ngờ ập tới. Ở cửa trước, các cảnh sát cơ động tay lăm lăm súng, dàn hàng ngang không cho ai ra vào. Cảnh sát giao thông phong tỏa vòng ngoài và cả đoạn đường xung quanh quán.  Nhiều trinh sát ập vào trong, tỏa khắp nơi, thậm chí trấn trước cửa các nhà vệ sinh nhằm ngăn chặn hành vi tẩu tán ma túy.     Hàng trăm khách vẫn vui chơi bên trong lúc rạng sáng. Ảnh: Quốc Thắng.   Nhạc tắt, đèn vụt sáng sau tiếng hô của cảnh sát. Các nhóm nam nữ đang ngả ngớn tại khu vực ghế sofa với rượu mạnh và các bình shisha bật dậy. Nhiều dân chơi tuồn vội các gói nhỏ xuống đất, đá văng ra xa rồi lẩn vào đám đông đang nhốn nháo.  Kiểm tra khu vực các bàn Vip, cảnh sát phát hiện những túi nylon chứa thuốc lắc màu hồng, hàng đá và cả heroin...  Gần 70 người, trong đó có nhiều cô gái gương mặt bơ phờ, mắt đỏ ngầu, bị đưa về trụ sở do nghi vấn sử dụng ma túy. Nhiều thanh niên khác ăn mặc sành điệu, xăm kín người, không có giấy tờ tùy thân cũng bị mời về làm việc.     Ma túy trên một bàn Vip. Ảnh: Quốc Thắng.   Theo một cán bộ đoàn kiểm tra, quán bar Số 5 thu hút được khá nhiều dân chơi Sài Gòn. Hàng đêm, quán được nêm chặt bởi ít nhất 300 khách, thường xuyên hoạt động quá giờ dù bị nhắc nhở, xử lý.  Quốc Thắng 

Gần trăm cảnh sát đột kích quán bar 'nhà giàu' ở Sài Gòn - VnExpress Hơn 2h ngày 31/10, đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (quận 3, TP HCM) - đường ngoại giao từ trung tâm thành phố ra sân bay Tân Sơn Nhất - vắng lặng. Tuy nhiên, khu vực xung quanh  quán BaRốcCô có khá nhiều người.       Bên ngoài quán Bar. Ảnh: Quốc Thắng.   Bất ngờ, gần trăm chiến sĩ Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (PC64, Công an TP HCM) cùng cảnh sát hình sự, cơ động, giao thông... xuất hiện. Phần lớn phong tỏa quán bar để nhiều cảnh sát khác đột kích vào trong.   Hơn 300 khách nêm chặt các bàn và những lối đi, nhảy múa quay cuồng trong ánh đèn mờ ảo và tiếng nhạc đinh tai. Không gian đặc quánh khói thuốc và tranh ảnh, hình nộm ma quái cho dịp Halloween.      Hàng trăm khách bên trong bar lúc rạng sáng. Ảnh: Quốc Thắng.   Thấy cảnh sát, cả trăm người nhốn nháo, xô lấn tìm đường ra ngoài nhưng các cửa đều bị phong toả. Nhiều người dời bàn của mình, hòa vào đám đông, để lại ngổn ngang trên bàn bia rượu, thuốc lá, trái cây và cả những gói nylon nhỏ. Lực lượng chức năng phát hiện tại 5 bàn Vip có nhiều viên ma tuý tổng hợp.  Ít nhất 50 người bị đưa về trụ sở Công an quận 3 do nghi vấn sử dụng ma tuý. Hàng chục người khác không có giấy tờ tùy thân cũng bị giữ lại chờ người nhà đến bảo lãnh.     Nhiều ma tuý thu tại các bàn. Ảnh: Quốc Thắng,   Đoàn kiểm tra đã xử phạt quán BaRốcCô  về hành vi hoạt động quá giờ qui định và một số vi phạm khác.  Tuy không nằm ở khu vực tập trung các tụ điểm ăn chơi ở Sài Gòn, song BaRốcCô có giá thức uống, dịch vụ đắt nhất nhì thành phố và dàn vệ sĩ chuyên nghiệp . Quán được giới nhà giàu tìm đến khá đông, nhất là các dịp cuối tuần, do không gian bar đẹp, nhạc phiêu...   Quốc Thắng 

Công ty 'ma' thẩm lậu gần 56 kg cocain vào Việt Nam - VnExpress Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao vừa ra cáo trạng truy tố bị can Mata Bernal Carlos Rene (Carlos Rene), 38 tuổi, quốc tịch El Salvador về tội Vận chuyển trái phép chất ma tuý.  Theo cáo trạng, Carlos Rene sử dụng tên giả là Maximo Loyola, đại diện cho một công ty ma có tên Century Scrap Metal tại Brazil để ký hợp đồng uỷ thác dịch vụ giao nhận xuất nhập khẩu hàng hoá với đại diện chi nhánh công ty Delta, trụ sở chính ở Hà Nội. Tháng 8/2014, Century Scrap Metal thông qua công ty Delta nhập về Việt Nam 9 lô hàng. Ba trong số các lô này bị phát hiện có ma túy. Cụ thể, trong lô hàng đầu tiên chứa ba lô, túi xách xuất sang Hồng Kông (Trung Quốc), cơ quan chức năng Hồng Kông phát hiện có gần 17 kg cocain cất giấu trong các lớp vỏ bọc của 34 thùng car-ton.  Ngày 15/5/2015, tại Cảng Cát Lái (TP HCM), cơ quan chức năng kiểm tra lô hàng ván sàn gốc được nhập về bởi công ty này, phát hiện trong ruột thanh gỗ ngang của 10 đế chất hàng (thanh pallet), giấu gần 28 kg cocain. Tiếp đó, ngày 21/5/2015, cơ quan chức năng phát hiện lô hàng trục lăn máy xay lúa có gần 12 kg cocain. Ba lô hàng trên đều do Carlos Rene trực tiếp thanh toán tiền dịch vụ, thuế nhập khẩu và thuế giá trị gia tăng. Trước nhà trước trách, Carlos Rene khai không biết trong 3 lô hàng trên có ma tuý. Tuy nhiên, trên cơ cở các tài liệu, chứng cứ thu thập được, cơ quan điều tra cho rằng có căn cứ để buộc tội anh ta phải chịu trách nhiệm hình sự về 3 lần vận chuyển với tổng cộng gần 56 kg cocain. Với công ty Delta và các công ty vận chuyển liên quan, cơ quan điều tra cho rằng khi thực hiện việc xuất nhập khẩu hàng hoá đã thực hiện theo đúng hợp đồng, họ không biết ma tuý được giấu trong các lô hàng, nên không xem xét trách nhiệm hình sự.  Theo An ninh thủ đô 

Đấm vào mặt cảnh sát cơ động khi bị kiểm tra hành chính - VnExpress Ngày 5/9, Công an thành phố Vinh (Nghệ An) khởi tố, tạm giam hai tháng với Hoàng Văn Hiện (33 tuổi) về tội Chống người thi hành công vụ.     Hoàng Văn Hiện tại cơ quan điều tra. Ảnh: Hải Bình.    Theo cơ quan điều tra, một đêm cuối tháng 8, Hiện lái xe máy và xảy ra va chạm với xe đẩy rác của nữ lao công trên đường Lê Duẩn, thành phố Vinh. Hai bên tự dàn xếp song thấy Hiện có hơi men, không đội mũ bảo hiểm, tổ cảnh sát cơ động đi ngang qua đã kiểm tra hành chính. Nhà chức trách cáo buộc, Hiện không chấp hành, không xuất trình giấy tờ liên quan mà chửi bới.  Khi bị một cảnh sát yêu cầu giao chìa khóa xe, Hiện đã đấm vào mặt anh này.  Làm việc với cơ quan điều tra, Hiện khai đã sử dụng rượu bia nên không kiểm soát được hành vi, mặt khác xe không giấy tờ nên sợ bị tịch thu. Xem thêm:  Nữ tài xế phớt lờ cảnh sát truy đuổi 

Phạm nhân giết vợ tại trại giam rồi tự sát - VnExpress Bà Nguyễn Thị Hiền (41 tuổi, ngụ TP HCM) dẫn hai con vào thăm chồng là phạm nhân Nhữ Văn Đực (48 tuổi) tại trại giam Z30D đóng ở huyện Hàm Tân (Bình Thuận) 2 hôm trước. Khi các con ra căn tin mua nước, ông Đực dẫn vợ vào phòng hạnh phúc. Họ sau đó xảy ra cãi vã do ông này nghi ngờ vợ ngoại tình. Ông Đực dùng dao (bà Hiền mang theo cắt trái cây) đâm vợ nhiều nhát, tử vong. Khi ông này tự đâm mình thì hai người con phát hiện, tri hô. Hiện, ông Đực đã qua nguy hiểm, bị cảnh sát giám sát.  Phước Tuấn 

Nhóm 'đại bàng' trại giam ở TP HCM lĩnh án - VnExpress Chiều 23/8, sau hai ngày xét xử và nghị án, TAND TP HCM chuyển tội danh từ Giết người sang Cố ý gây thương tích, tuyên phạt Lại Văn Hoài (34 tuổi, cầm đầu nhóm đại bàng trại giam đánh chết bạn tù) 15 năm tù. Tổng hợp hình phạt trước đó về tội danh khác, Hoài phải chấp hành 22 năm tù. Liên quan vụ án, 10 bị cáo khác nhận 4-14 năm về cùng tội danh. Trước đó, VKS đề nghị phạt Hoài mức án tử hình, hai đàn em tù chung thân về tội Giết người; các bị cáo còn lại bị đề nghị 8-20 năm tù. Tuy nhiên, HĐXX cho rằng hành vi phạm tội của các bị cáo gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng nhưng họ không nhằm tước đoạt mạng sống của nạn nhân.    Các bị cáo tại tòa. Ảnh: Hải Duyên.   Kết quả điều tra xác định, tháng 7/2012, Hoài bị Công an huyện Bình Chánh bắt giam về hành vi Cướp giật tài sản. Anh ta được phân công làm trưởng buồng giam A4 có 16 bị can.   Hoài chia buồng giam thành ba mâm. Anh ta cùng 4 người khác được ngồi mâm trên, giao cho Lâm Hoàng Thông quản lý. Mâm dưới ở cuối buồng giam giao cho Nguyễn Văn Hiếu quản lý, có nhiệm vụ dọn dẹp vệ sinh, rửa chén... phục vụ các đại ca. Riêng Hóa (33 tuổi, quê Long An) bị nhiễm HIV nên được miễn làm việc.  Hoài tự đặt ra luật ngầm như: các thành viên trong buồng giam muốn làm gì đều phải xin ý kiến của mình, ai trái lệnh sẽ bị đánh. Anh ta cho đàn em bắt  những người mới nhập buồng phải làm thủ tục bằng những trận đòn và bị đá 3-9 cái vào ngực.   Chiều 19/1/2013, Hoài thấy Hóa để tay dính xà bông nhúng vào bồn nước nên ra lệnh cho Thông đánh anh này nhiều cái. Hóa  phản ứng liền bị đại ca kêu đàn em cột tay, bịt miệng thay nhau đánh. Thông còn lấy chai nước ngọt và cục nước đá gói trong khăn đập nhiều lần vào đầu Hóa. Khi nạn nhân bất tỉnh chúng kéo xuống sàn nước, đến tối thì tử vong. Tại tòa,  các bị cáo đều khai đánh Hóa theo chỉ đạo của Hoài. Tuy nhiên, đại bàng trại giam  phủ nhận, cho rằng chỉ có một phần trách nhiệm vì không can ngăn khi mọi người đánh nạn nhân. Bình Nguyên  

'Đại bàng' trại cai nghiện ở TP HCM đánh chết học viên vì không chào - VnExpress Chiều 27/7, TAND TP HCM tuyên phạt Thái Ngọc Dũng (37 tuổi), Phan Văn Tiến (36 tuổi) mức án 14 năm tù; năm bị cáo khác nhận 5 đến 10 năm tù cùng về tội Cố ý gây thương tích. Dũng và đồng phạm còn phải bồi thường 165 triệu đồng tổn thất và cấp dưỡng cho hai con của nạn nhân. Kết quả điều tra xác định, anh Nam (36 tuổi, quê Nam Định) được UBND phường Tân Thới Hiệp (quận 12) đưa vào Cơ sở xã hội Nhị Xuân điều trị nghiện ma túy. Sáng 10/4/2015, anh này được đưa vào phòng số 8 khu phục hồi sức khỏe. Phòng có 23 học viên tự chia làm ba mâm. Dũng xưng là trưởng phòng cùng Tiến và ba học viên khác thuộc mâm trên. Theo luật ngầm của Dũng, khi cán bộ mở cửa phòng chỉ có nhóm anh ta được nhìn ra, những học viên mâm dưới phải quay mặt vào tường.    Các bị cáo khẳng định cán bộ trung tâm cai nghiện chứng kiến cảnh đánh nạn nhân. Ảnh: Bình Nguyên.    Khi anh Nam được đưa vào phòng, Dũng đánh, bắt cúi đầu. Anh này không đồng ý nên bị Dũng kêu đàn em đá ngã vào xô nước gần nhà vệ sinh. Nạn nhân chống cự liền bị đánh đến ngất xỉu. Nhóm Dũng  dội nước cho anh này tỉnh rồi tiếp tục đánh.  Đến trưa, cả phòng đi ăn cơm thì Nam có dấu hiệu thở dốc, người lả đi. Học viên gọi cho cán bộ trung tâm nhưng nạn nhân đã tử vong do chấn thương sọ não. Tại tòa, Dũng và đồng phạm cho rằng, lúc xảy ra sự việc có  cán bộ trung tâm chứng kiến nhưng không can ngăn. Các bị cáo không cố ý tước đoạt mạng sống của anh Nam mà chỉ muốn dạy cho ngoan ngoãn theo yêu cầu của cán bộ trung tâm.  A i mới nhập phòng cũng đều bị dằn mặt, nếu không làm theo sẽ bị cán bộ đánh, Dũng khai.  Tuy nhiên, các cán bộ trại cai nghiện phủ nhận lời khai của các bị cáo.   Theo HĐXX, h ồ sơ vụ án có dấu hiệu tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng của cán bộ cơ sở Nhị Xuân. Cơ quan điều tra đã 2 lần quyết định khởi tố bị can, ra lệnh tạm giam 4 người để điều tra. Tuy nhiên, VKSND TP HCM không phê chuẩn vì cho rằng họ không thừa nhận hành vi sai phạm, cơ quan điều tra không chứng minh được việc thiếu trách nhiệm .  Trong khuôn khổ quyền hạn của tòa, chỉ xét xử những gì VKS truy tố. Vì vậy, HĐXX không thể xem xét trách nhiệm của những người liên quan mà cơ quan điều tra đã đình chỉ trước đó, bản án nêu. Trước đó, tòa nhiều lần đưa ra xét xử nhưng sau đó trả hồ sơ để làm rõ trách nhiệm của cán bộ phụ trách. Bình Nguyên  

20 năm ẩn mình của sát thủ có hình xăm con đại bàng - VnExpress Đầu những năm 1990, Ngô Văn Học (huyện  Kinh Môn, Hải Dương)  theo một người bà con vào trong tỉnh Sông Bé (nay là Bình Phước) làm thuê cho chủ một xưởng mộc tên là Thành.  Tháng 3/1995, Học (lúc đó 21 tuổi) có mâu thuẫn với cha con ông Thái – một chủ xưởng mộc tại xã Thanh Hoa (Lộc Ninh, Bình Phước) nên đã bị ông Thái đánh bị thương ở đầu, phải khâu 9 mũi.   Cay cú vì bị đánh, mấy hôm sau Học mò sang xưởng mộc của ông Thái nói chuyện. Không được xin lỗi, Học nổi giận chạy về xưởng lấy trộm khẩu AR15 của ông Thành (vốn là dân quân) và quay lại xưởng mộc của ông Thái để cho biết thế nào là lễ độ. Ba bố con ông Thái vác dùi đục, cưa sắt ra… nghênh chiến. Trong lúc xô xát, Học hắn ông Thái tử vong tại chỗ.  Vứt súng vào một nương rẫy gần đó, ban đầu Học trốn sang Campuchia, sau đó chuồn về Việt Nam và phiêu dạt khắp các tỉnh miền Bắc như Cao Bằng, Bắc Kạn, Thái Nguyên… và cuối cùng chọn một miệt rừng ở Quản Bạ (tỉnh Hà Giang) làm nơi trú chân cuối cùng. Đây là huyện vùng cao của tỉnh Hà Giang và được ví là cổng trời, để tới được nơi này phải vượt qua nhiều đèo cao dốc đứng .  Tháng 4/1995, Công an huyện Lộc Ninh (Bình Phước) đã ra quyết định truy nã đặc biệt với Học về hai hành vi giết người và sử dụng trái phép vũ khí quân dụng. Bẵng đi gần 17 năm, đến đầu năm 2012 Công an tỉnh Bình Phước nhận được thông tin Học đã xuất hiện trở lại. Công an Bình Phước chuyển công văn đến PC52 Công an tỉnh Hải Dương nhờ xác minh thông tin, đồng thời đề nghị phối hợp.  Thượng tá Dương Đình Lập (Phó trưởng Phòng 4, C52) cho hay,  s au khi nhận được công văn đề nghị phối hợp của PC52 Bình Phước, C52 Bộ Công an đã thành lập Ban chuyên án mang bí số 963T, tổ chức truy bắt nghi can đặc biệt nguy hiểm này.   Cán bộ điều tra dựng lại lý lịch và tất cả mối quan hệ của Học, đồng thời thiết lập một đường dây nóng về tên này. Công an Hải Dương phát hiện một người có hình dáng khá giống Học xuất hiện trên địa bàn.  Lật lại quá khứ, cách đây khoảng chục năm, người dân ở huyện Kinh Môn ghi nhận có một người đàn ông thi thoảng xuất hiện ở xã Bạch Đằng, dù vậy cũng kịp có với một phụ nữ trong xã 2 đứa con. Người đàn bà này thỉnh thoảng lại dở điên dở dại, rồi cũng biến mất một thời gian không rõ lý do.   Đầu 2013, cảnh sát nhận được thông tin vợ của người đàn ông có hành tung bí ẩn kia hay xuất hiện ở vùng núi Quản Bạ (Hà Giang) . Tổ công tác của C52 lập tức có mặt tại Hà Giang để xác minh, ban đầu trinh sát báo về không có người nào khả nghi tên là Học ở khu vực núi Tam Sơn, Quản Bạ. Tuy nhiên một chủ xưởng mộc là người quê gốc Hải Dương, cao khoảng 1m55, có nhiều đặc điểm trùng khớp với Học. Theo đăng ký nhân khẩu tại địa phương, người này mang danh là Nguyễn Văn Dương.     Hình xăm trên người của Học.   C52 cũng cho biết trước khi gây ra vụ giết ông Thái ở Bình Phước, Học đã có một tiền án chế tạo trái phép vũ khí quân dụng. Bởi vậy, khi vây bắt, Ban chuyên án phải chọn phương án tối ưu. Các trinh sát được trang bị súng, áo giáp… đề phòng bị bắn súng chống trả.  Trinh sát tiếp tục phát hiện vợ hờ của Dương nhiều lần xuất hiện tại khu vực xưởng mộc tại Quản Bạ. Dương thường xuyên mặc quần chùng áo chặn để che đi hình xăm to đùng trên ngực nhưng các trinh sát vẫn có cách để biết được. Và hình xăm con đại bàng – tuy đã được cố gắng tẩy đi – là bằng chứng tố cáo Dương và Học chỉ là một.  Khi đã xác minh chính xác, kế hoạch vây bắt đại ca giang hồ có hình xăng đại bàng được triển khai. Việc phá án tại miền rừng núi cần sự cẩn trọng và tính toán kỹ lưỡng, bởi nếu chỉ sơ sẩy một chút hắn chuồn lên một quả núi thì… mất công toi. Hơn nữa, Học đã lên Hà Giang lập nghiệp đến mười mấy năm nên thông thuộc địa hình không kém người bản địa, không loại trừ còn găm cả súng trong người…  10h một ngày đầu 4/2014, các trinh sát như từ dưới đất chui lên tấn công vào xưởng mộc của Dương, khống chế hắn. Dù trong xưởng có rất nhiều hung khí như dao rựa, cưa, dùi đục… song vì quá bất ngờ Dương không kịp trở tay. Và khi được mời ra công an xã làm việc, Dương đã buộc phải thú nhận mình là Học.  Theo Cảnh sát toàn cầu   >> Xem thêm:  Nghi can giết người lộ diện với hình xăm thiếu nữ 

Nam phạm nhân bán tinh trùng cho nữ tử tù - VnExpress Khi xảy ra sự việc, Hưng đang chấp hành án phạt tù 30 tháng về tội Trộm cắp tài sản ở cùng trại giam. Con đẻ của Huệ đã làm giấy khai sinh UBND thị trấn Đồng Đăng, huyện Cao Lộc, tỉnh Lạng Sơn, sinh không có tên bố. Nguyễn Thị Huệ bị bắt từ tháng 4/2012 vì mua bán trái phép chất ma túy. Qua hai cấp xét xử sơ phúc thẩm năm 2014, Huệ đều bị tuyên án tử hình. Trong quá trình bị giam giữ, nhằm thoát việc thi hành án tử hình, Huệ đã đặt hợp đồng nhờ phạm nhân Nguyễn Tuấn Hưng giúp có thai với giá 50 triệu đồng. Tháng 8/2015, Hưng hai lần lấy tinh trùng của mình cho vào túi nilon (kèm theo bơm tiêm) và để vào nơi Huệ sắp đặt trước. Huệ lợi dụng lúc được đi vệ sinh cá nhân vào buổi sáng, lấy túi tinh trùng mang vào nhà vệ sinh, dùng bơm tiêm tự bơm tinh trùng vào tử cung của mình để có thai. Đầu tháng 2, VKSND và Công an tỉnh Quảng Ninh phát hiện tử tù Huệ mang thai khoảng 25 tuần tuổi. Theo Công an nhân dân 

Nữ tử tù lấy túi tinh trùng qua khoảng hở một cm hàng rào thép gai - VnExpress Giải thích việc nữ tử tù Nguyễn Thị Huệ (42 tuổi) thoả thuận mua tinh trùng của nam phạm nhân nhằm có thai để thoát án tử hình, Công an tỉnh Quảng Ninh xác nhận Huệ không được giam trong khu biệt giam. Trại tạm giam Công an tỉnh Quảng Ninh đang giam giữ gần 80 bị án mang án tử hình, trong đó có 12 nữ, vì không đủ phòng biệt giam nên một số những người này được chuyển đến buồng có các phạm nhân đang thi hành các mức án khác nhau.  Theo một lãnh đạo Công an tỉnh Quảng Ninh, khu giam giữ Huệ gần với nơi các phạm nhân lao động tự do nên Huệ dùng những ám hiệu, ký hiệu riêng liên hệ với một số phạm nhân nam. Việc này các cán bộ quản giáo không quản lý, kiểm soát được, khu giam giữ Huệ cũng không có camera giám sát thường xuyên. Trong thông báo chính thức về vụ việc này, Công an Quảng Ninh cho hay Huệ thừa nhận đã lợi dụng những bất cập trong công tác giam giữ cùng chính sách nhân đạo để thoát án tử bằng cách mang thai.  Công an Quảng Ninh cho rằng cô ta đã nhờ phạm nhân Nguyễn Tuấn Hưng (27 tuổi, đang chấp hành án phạt 30 tháng tù về tội Trộm cắp tài sản) giúp có thai với giá 50 triệu đồng.  Huệ khai thấy trước cửa buồng giam không có tường chắn và không có tường bao quanh, trong những lúc ra ngoài đi vệ sinh Huệ tìm thấy một khe hở khoảng một cm giữa hàng rào dây thép gai với bờ tường khu giam giữ nên dặn Hưng giấu túi tinh trùng ở đó.   Trong tháng 8/2015, Hưng đã 2 lần lấy tinh trùng của mình cho vào túi nilon, kèm theo bơm tiêm và để vào nơi Huệ sắp đặt trước. Lợi dụng lúc được đi vệ sinh cá nhân vào buổi sáng, Huệ đã lấy và bơm vào tử cung của mình.  Trao đổi với VnExpress, đại tá Đỗ Văn Lực (Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ninh) khẳng định sẽ xử lý nghiêm trách nhiệm của cán bộ quản lý trại giam có liên quan. Hiện chúng tôi chưa đình chỉ một cán bộ nào. Vụ việc vẫn đang được điều tra, chưa có kết luận chính thức, ông Lực nói.  Còn lãnh đạo Tổng cục Quản lý trại giam Bộ Công an cho hay vụ việc xảy ra tại Trại tạm giam Công an tỉnh Quảng Ninh không phải trại giam thuộc Bộ nên thẩm quyền giải quyết thuộc địa phương này.  Trước đó, ngày 6/1 Trại tạm giam Công an tỉnh phát hiện Huệ có những biểu hiện khác thường. Qua kiểm tra y tế xác định Huệ đang mang thai 4-5 tháng tuổi. Dự kiến, Huệ sinh con vào tháng 4. Cô ta goá chồng, có hai con nay đã hơn 20 tuổi.  Huệ bị bắt từ tháng 4/2012 do mua bán trái phép chất ma túy. Tại hai cấp xét xử mở năm 2014, cô ta đều bị tuyên án tử hình với cáo buộc đã mua bán 62kg heroin trong vụ án xét xử 89 người tham gia mạng lưới buôn bán tới 12 tấn hàng trắng.  Đánh giá về việc nữ tử tù tự thụ tinh tinh trùng mua của phạm nhân, bác sĩ  Lê Thị Thu Hiền (Phó giám đốc Bệnh viện Nam học và hiếm muộn Hà Nội) cho rằng để làm được việc này Huệ phải là người am hiểu về việc sinh sản. Bởi cô ta phải dự đoán chính xác được ngày rụng trứng, biết về phương pháp bơm tinh dịch vào buồng tử cung.   Theo bác sĩ, tinh dịch được bơm vào tử cung người phụ nữ khoảng 6 tiếng đồng hồ thì số lượng tinh binh vẫn khỏe mạnh. Sau khoảng 12 giờ, số lượng tinh binh còn khoảng 5/6 và qua khoảng 36 tiếng còn lại 1/4, sau 3 ngày thì thường số lượng tinh binh yếu và giảm dần theo thời gian. Một số trường hợp ngoại lệ tinh trùng khỏe mạnh vẫn sống sót kỳ diệu, cuối cùng chỉ có một tinh binh khỏe mạnh nhất kết hợp được với trứng và thụ thai.  Khả năng sống của tinh trùng phụ thuộc hoàn toàn vào chất lượng tinh trùng và môi trường bảo quản...   Điều 40 Bộ luật Hình sự cho phép không thi hành án tử hình với phụ nữ có thai hoặc phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi.  Gần 10 năm trước, một nữ tử tù cũng bị phát hiện có thai và hai quản giáo bị xác định đã 5 lần mở cửa buồng biệt giam để cô này quan hệ tình dục với một nam phạm nhân.  Minh Cương 

Ông lão 77 tuổi ở Vũng Tàu dâm ô với nhiều bé gái - VnExpress Công an TP Vũng Tàu (Bà Rịa - Vũng Tàu) vừa hoàn tất kết luận điều tra, chuyển Viện kiểm sát cùng cấp đề nghị truy tố ông Nguyễn Khắc Thủy (77 tuổi, ở chung cư Lakeside, phường Nguyễn An Ninh) về tội Dâm ô trẻ em.  Theo kết luận điều tra, tối cuối tháng 5/2014, thấy hai cháu gái con hàng xóm đứng bên cửa sổ nói chuyện, ông Thủy đến gần, dùng tay xâm hại vào bộ phận nhạy cảm của bé gái 12 tuổi.   Trước đó một tháng,  tại cầu trượt trong khuôn viên chung cư, thấ y bé gái 6 tuổi đứng chơi một mình, ông lại gần bắt chuyện và có hành vi xâm hại . Vụ việc được người thân bé phát hiện và đánh ông Thủy, đồng thời báo bảo vệ chung cư.  Ngoài hai nạn nhân trên, cơ quan điều tra xác định yêu râu xanh còn xâm hại nhiều bé khác trong chung cư. Do chưa đủ bằng chứng nên tách ra điều tra sa u.  Trong quá trình điều tra, ông Thủy không thừa nhận hành vi phạm tội của mình, song cơ quan công an có đủ chứng cứ để buộc tội ông Thủy.  Trước đó ngày 21/8/2016, Công an TP Vũng Tàu ra quyết định khởi tố vụ án Dâm ô với trẻ em. Tuy nhiên quyết định khởi tố bị can đã không được Viện kiểm sát cùng cấp phê chuẩn. Bức xúc vì không nhận được thông tin phản hồi từ các cơ quan có thẩm quyền, gia đình nạn nhân gửi đơn đến Chủ tịch nước. Hồi tháng 3, VKSND TP Vũng Tàu đã khởi tố bị can đối với ông Thủy. X uân Thắng 

Mẹ vô tình để bạn nhậu hãm hại con - VnExpress Công an tỉnh Cà Mau ngày 24/5 bắt giam Nguyễn Vũ Linh (28 tuổi) về hành vi Dâm ô trẻ em. Theo điều tra, sáng hai hôm trước Linh đến phòng trọ của người bạn nữ, nhậu cùng vài người khác. Đến trưa chị này đi bán hàng, để con gái 7 tuổi ngủ ở nhà. Lợi dụng lúc không ai để ý, Linh lẻn vào dâm ô cháu bé nhiều lần rồi ra về. Nghe bé gái kể lại, người nhà đến công an trình báo. Cảnh sát cho biết, Linh còn bị điều tra hành vi hiếp dâm bé gái 7 tuổi khác vào chiều hôm trước. Phúc Hưng 

Người dâm ô bé gái 8 tuổi ở Hoàng Mai bị bắt - VnExpress Các quyết định tố tụng được đưa ra sau cuộc họp với các cơ quan có thẩm quyền tại Hoàng Mai (Hà Nội) vào chiều cùng ngày. Từ tối 11/1, Hùng bị triệu tập, tạm giữ tại cơ quan công an.   Công an Hà Nội thực thi các quyết định tố tụng với Hùng chỉ 4 ngày sau khi Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình yêu cầu Hà Nội khẩn trương chỉ đạo cơ quan chức năng làm rõ vụ việc, báo cáo kết quả lên Thủ tướng trong tháng 3.   Trước đó, ngày 10/3 Công an quận Hoàng Mai có văn bản Thông báo kết quả giải quyết đơn tố giác tội phạm trả lời gia đình bé gái tố cáo rằng đã hết thời hạn xác minh nhưng chưa đủ căn cứ nên gia hạn thêm 2 tháng để tiếp tục làm rõ.  Cơ quan này cho rằng chưa đủ căn cứ để quyết định việc khởi tố hoặc không khởi tố vụ án hình sự với nội dung tố giác tội phạm của người có đơn kêu cứu việc con gái bị hàng xóm xâm hại.  Văn bản này khiến gia đình người tố cáo bức xúc, cho rằng chứng cứ rõ rành rành như thế, họ vẫn để kẻ đồi bại kia nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật. Họ tiếp tục gửi đơn kêu cứu tới nhiều cơ quan trung ương.   Theo đơn của mẹ đứa trẻ, khoảng 19h30 ngày 8/1, con gái chị đến nhà bác ruột chơi cùng nhóm bạn thì người đàn ông hàng xóm 34 tuổi cũng nhập cuộc, rủ tham gia trò bắt cóc, trốn tìm. Anh ta dụ dỗ, bế con chị vào một ngách nhỏ vắng và giở trò đồi bại.  Người mẹ trình bày với cảnh sát rằng hai đứa trẻ hàng xóm nói thấy con chị bị ôm ghì nên đã dùng chổi và dép đánh người đàn ông này để giải cứu cho bạn. Tối hôm đó, thấy con kêu đau ở vùng kín khi tắm, chị tìm hiểu mới biết sự tình. Đứa trẻ 8 tuổi thú nhận trước đó đã nhiều lần bị người đàn ông 34 tuổi khám người. Tối 11/1, một ngày sau khi chị gửi đơn tố cáo, Công an phường Thịnh Liệt (Hoàng Mai) đã triệu tập người đàn ông song không tạm giữ. Theo kết quả giám định, bé gái bị tổn thương vùng kín, rách màng trinh, xây xát.  Điều 116: Tội dâm ô đối với trẻ em  1. Người nào đã thành niên mà có hành vi dâm ô đối với trẻ em thì bị phạt tù từ sáu tháng đến ba năm.  2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ ba năm đến bảy năm: a) Phạm tội nhiều lần; b) Đối với nhiều trẻ em; c) Đối với trẻ em mà người phạm tội có trách nhiệm chăm sóc, giáo dục, chữa bệnh; d) Gây hậu quả nghiêm trọng; đ) Tái phạm nguy hiểm.  3. Phạm tội gây hậu quả rất nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm trọng, thì bị phạt tù từ bảy năm đến mười hai năm.  4. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ một năm đến năm năm.   Hoàng Việt 

Bất thường của người đàn bà giết bạn tình đồng tính trong khách sạn - VnExpress Ngày 14/4, Lê Thị Liên (33 tuổi, quê Khánh Hòa) bị TAND TP HCM đưa ra xét xử về hành vi giết người tình đồng tính trong khách sạn hồi tháng 8/2013.  Theo cáo trạng, năm 2009, Liên lấy tên giả là Sam đến xin việc tại tiệm hớt tóc thuộc quận 11, TP HCM. Thời gian làm việc tại đây, Liên yêu đồng tính với chị Phương - thợ chính của tiệm.  Ba năm sau, mối quan hệ này bị chồng chị Phương phát hiện, bạn bè và gia đình chị Phương biết chuyện cũng can ngăn. Chủ tiệm hớt tóc sau đó đã cho Liên nghỉ việc. Kết quả điều tra xác định cặp đôi có 32 lần thuê khách sạn trên đường Công Chúa Ngọc Hân (quận 11) để tâm sự.     Tại tòa hôm nay, Liên có nhiều lời khai hoang đường về nhân thân của mình. Ảnh: Bình Nguyên.    Tối 20/8/2013, Liên gọi điện đặt phòng khách sạn. Chị Phương tới trước, ngồi đợi người ở quầy lễ tân đến khi Liên mang theo ba lô đến. Cô ta đưa cho quản lý phòng một ít mận Hà Nội và nói con buồn lắm, chán đời lắm rồi cùng chị Phương lên phòng.   Chiều hôm sau, không thấy Liên trả phòng, người quản lý kêu nhân viên lên kiểm tra thì phát hiện chị Phương chết lõa thể trên giường, người có nhiều vết đâm. Hiện trường chỉ còn chiếc ba lô của Liên. Mãi đến tháng 12/2014 Công an tỉnh Lào Cai mới bắt được Liên theo quyết định truy nã.   Quá trình điều tra cũng như tại tòa hôm nay, Liên không thừa nhận hành vi phạm tội, không thừa nhận nhân thân, lai lịch, các mối quan hệ quen biết với người thân trong gia đình. Liên nói rằng mình tên là Kimora - con nuôi của một người Hàn Quốc. Về việc này, cơ quan điều tra đã cho người thân của Liên gặp mặt và nhận diện Kimora chính là Liên con gái họ. Kết quả giám định ADN cũng xác định giữa Liên và họ có quan hệ huyết thống.     Kết quả giám định pháp y tâm thần xác định, Liên bị bệnh định hướng tình dục đồng giới; thời điểm gây án và hiện nay là có năng lực nhận thức và điều khiển hành vi nhưng hạn chế. Cơ quan này cho rằng, việc Liên giả bệnh là có chủ ý.   Trả lời HĐXX, dù không nhận đã giết chị Phương nhưng Liên lại xin được tử hình vì cảm thấy xấu hổ.  Sau khi nghị án, HĐXX quyết định trả hồ sơ, điều tra bổ sung để làm rõ một số tình tiết trong vụ án.  Bình Nguyên  * Tên nạn nhân đã được thay đổi   

Bi kịch mối tình đồng tính giữa mẹ và con gái nuôi - VnExpress Phòng Cảnh sát hình sự (PC45, Công an tỉnh Quảng Nam) đang hoàn tất hồ sơ để chuyển VKSND tỉnh Quảng Nam đề nghị truy tố Lê Thị Kim Hằng (23 tuổi, xã Đại Hưng, Đại Lộc) về tội Giết người. Nạn nhân bị Hằng sát hại là bà Sơn (40 tuổi, trú thị xã Điện Bàn).   Theo điều tra của công an, Hằng có gia cảnh khó khăn, nghỉ học sớm ra Đà Nẵng bươn chải đủ nghề. Hơn 4 năm trước, Hằng gặp bà Sơn khi cả hai phụ việc tại một quán nhậu ở Đà Nẵng. Hằng có bố nhưng không được thừa nhận. Bố mất cũng không được đeo tang, gia cảnh éo le, đại tá Nguyễn Thế Nghiệp, Trưởng Phòng cảnh sát hình sự cho hay.      Hằng tại cơ quan điều tra. Ảnh: H.T   Bà Sơn lấy chồng gần 20 năm nay nhưng không có con, chuyện chăn gối vợ chồng không trọn vẹn. Những lúc quán nhậu vãn khách, bao nhiêu nỗi niềm được Hằng và bà Sơn tâm sự với nhau. Hằng khai, cả hai suốt ngày quấn quýt, thường xuyên chia sẻ, giúp đỡ. Bà Sơn quan tâm, chăm sóc từ đó giữa hai người nảy sinh tình cảm đồng tính, vị điều tra viên nói.   Theo lời khai, trước khi có tình cảm với bà Sơn, Hằng đã trải qua ít nhất 5 mối tình với các bạn trai làm cùng quán nhậu. Bà Sơn cũng không có quan hệ tình cảm đồng giới.   Để che giấu mối quan hệ, bà Sơn nhận Hằng làm con nuôi, thuyết phục gia đình chấp thuận. Một thời gian sau, Hằng chuyển chỗ làm nhưng hai người vẫn thường xuyên gặp gỡ nhau nhờ vỏ bọc mẹ con.  Hằng kể cứ khoảng vài tuần, bà Sơn lại gọi cô ta đến nhà ngủ. Nhiều lần, nhớ quá không chịu được nhưng sợ chồng ở nhà phát hiện, bà Sơn tìm đến chỗ làm của Hằng. Cứ như vậy, mối quan hệ của họ kéo dài đến 4 năm chẳng ai hay biết, điều tra viên kể.   Theo lời khai, mỗi khi Hằng đến nhà, bà Sơn thường để chồng ngủ một mình còn bà qua nằm với con nuôi. Đợi đến qua 6h sáng, khi chồng đi làm, hai người mới vụng trộm.  Nhiều lần thấy có trai làng đến tán tỉnh Hằng, bà Sơn tỏ ra bực bội và tuyên bố con nuôi không được lấy chồng đến năm 40 tuổi.    Tối 1/4, như nhiều lần trước, bà Sơn gọi điện cho con nuôi đến ngủ cùng. Trước đó ít ngày, bà Sơn tâm sự muốn có con và đang có ý định nhờ khoa học can thiệp khiến Hằng bực tức. Cô ta ghen tuông, cho rằng nếu có con, bà Sơn sẽ không dành nhiều tình cảm cho mình.   Đến sáng 2/4, lúc chồng vắng nhà, người phụ nữ tiếp tục nhắc lại chuyện muốn có con khiến Hằng bực tức nói má mà muốn sinh con thì con sẽ bỏ đi rồi xách balô ra khỏi nhà. Được mẹ nuôi dỗ dành và hứa bỏ ý định, Hằng mới chịu quay vào. Lúc này, bà Sơn lôi vào giường đòi quan hệ tình dục nhưng Hằng từ chối.    Hằng khai tâm trạng đang buồn bực chuyện mẹ nuôi muốn có con, người mệt mỏi nên đầu óc bấn loạn. Trong lúc cãi vã, cô ta chạy xuống bếp cầm dao lên đâm liên tiếp, điều tra viên nói với  VnExpress.  Thấy mẹ nuôi nằm gục dưới sàn nhà, máu chảy lênh láng, Hằng tìm bông băng để sơ cứu sau đó hốt hoảng gọi hàng xóm đến đưa đi bệnh viện. Cô nói dối rằng bà Sơn bất cẩn nên ngã trúng phải dao. Sau khi đưa mẹ nuôi vào bệnh viên, Hằng quay trở về nhà thu dọn hiện trường. Đến chiều cùng ngày, bà Sơn tử vong tại bệnh viện. Một thành viên trong gia đình nghi ngờ vụ ‘tai nạn của bà Sơn nên trình báo công an.   Sau khi khám nghiệm tử thi, lấy lời khai của nhân chứng, Hằng bị nhà chức trách triệu tập. Sau hơn nửa ngày làm việc với cảnh sát, cô ta mới thừa nhận đã đâm chết mẹ nuôi. Ban đầu, Hằng nói do buồn bực, muốn tự tử nhưng bị bà Sơn can ngăn. Trong lúc giằng co, Hằng hoảng loạn đâm trúng mẹ. Qua các chứng cứ, chúng tôi nhận thấy vụ việc không thể bắt đầu từ động cơ đơn giản như vậy mà phải do mâu thuẫn nào đó rất gay gắt. Tuy nhiên, nghi can vẫn một mực không khai nhận mối quan hệ đồng tính, đại tá Nghiệp cho hay.   Cảnh sát khi đó không loại trừ động cơ gây án do Hằng có quan hệ tình cảm với bố nuôi nên ghen ngược với nạn nhân. Tuy nhiên, sau khi cảnh sát hình sự tỉnh làm việc với chồng nạn nhân, nêu ra mối nghi ngờ quan hệ đồng tính giữa Hằng và mẹ nuôi, ông này bắt đầu nhớ lại những chi tiết đáng nghi. Theo đó, mỗi lần Hằng gọi điện thoại đến, bà Sơn thường đi ra ngoài nghe. Buổi tối hai mẹ con ngủ thường ôm ấp nhau...   Sau khi cảnh sát thu thập lời khai của một số nhân chứng khi nhiều lần thấy Hằng và mẹ nuôi ôm ấp, vuốt ve nhau ở nơi làm việc cùng nhiều chứng cứ khác, Hằng mới thú nhận toàn bộ sự việc .   Tiến Hùng 

Buổi ân ái định mệnh của người đàn ông đồng tính - VnExpress Ngày 29/1, TAND TP HCM tuyên phạt Nguyễn Văn Bình (18 tuổi, ngụ tại huyện Cần Giờ) mức án 18 năm tù về các tội Giết người và Cướp tài sản. Tòa nhận định, hành vi của bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng, chỉ vì muốn có tiền tiêu xài mà nảy sinh ý định giết nạn nhân. Khi thực hiện hành vi phạm tội, Bình chưa đủ 18 tuổi nên HĐXX áp dụng mức án trên.     Giây phút bố con Bình gặp nhau tại tòa. Ảnh: Bình Nguyên.    Bị cáo Bình khai ngày 9/10/2013 bắt xe buýt từ huyện Cần Giờ lên trung tâm Sài Gòn chơi, trong lúc lang thang tại công viên 23/9 (quận 1) thì anh Vui tới làm quen. Sau một hồi trò chuyện, Bình được anh rủ đi chơi rồi thuê phòng trọ quan hệ đồng tính.  Sáng hôm sau, anh Vui cho Bình 50.000 đồng rồi chở đến siêu thị gần sân bay chơi và hẹn chiều quay lại đón. Tại đây, Bình nảy sinh ý định giết người đàn ông mới quen để cướp tài sản nên đi mua một con dao giấu trong người. Chiều hôm đó, anh Vui đến siêu thị đón Bình đi ăn rồi chở đi thuê phòng trọ.   Lúc vào phòng, Bình đội nón và đeo khẩu trang để che mặt. Trong lúc ngồi hút thuốc, Bình thấy anh Vui đang xem tivi mất cảnh giác nên rút dao đâm một nhát vào cổ. Trong lúc vật lộn, Bình đâm thêm nhiều nhát khiến bạn tình gục tại chỗ.  Gây án xong, Bình kéo xác nạn nhân vào nhà vệ sinh rồi lục túi quần lấy 450.000 đồng, điện thoại, cướp xe máy tẩu thoát. Vài ngày sau, sát thủ nhí bỏ nhà sống lang thang nhiều nơi. Hai tháng sau, Bình trốn xuống Tiền Giang ở với anh trai thì bị bắt.   Tại tòa hôm nay, ông Nguyễn Văn Minh - cha của Bình (đang thụ án tại trại giam Xuân Lộc) được trích xuất đến tòa để tham gia phiên xử với tư cách là người đại diện hợp pháp cho bị cáo. Theo ông Minh, vợ ông bỏ đi khi các con còn nhỏ, Bình ở với bà nội tại Cần Giờ. Bản thân ông cũng sống lang thang nhiều nơi và phạm tội nên không sống cùng và giáo dục con cái.  Được nói lời sau cùng, Bình tỏ ra ăn năn xin lỗi gia đình bị hại; xin tòa khoan hồng cho hưởng án nhẹ.  Bình Nguyên 

Dã tâm 'chiều chồng' lúc nửa đêm của người đàn bà ngoại tình - VnExpress Ngày 15/7/2014, con trai của Nguyễn Thị Doan (huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên) khi thức dậy đi vệ sinh bỗng ú ớ không thành lời khi phát hiện bố là Trần Văn Hê nằm bất động trên sàn nhà vệ sinh. Doan chạy ra mếu máo rồi bình tĩnh yêu cầu hai con trai không được khóc ầm ĩ. Cô ta sau đó chỉ thông báo cho một số người thân hai bên nội, ngoại rằng chồng bị trúng gió tử vong.  Doan vội làm thủ tục để tổ chức đám tang cho chồng. Tuy nhiên, khi thay quần áo cho anh Hê, gia đình phát hiện thi thể có nhiều vết thâm tím. Trong lúc này, Doan kêu khóc, giục nhanh chóng khâm liệm cho chồng để kịp giờ.  Đến 16h, người thân cho rằng anh Hê bị sát hại, chết oan uổng nên trình báo Công an xã Vũ Xá. Nhà chức trách đã lật nắp quan tài, khám nghiệm tử thi.  Kết quả cho thấy, nạn nhân không phải chết do cảm mà bị vỡ sụn giáp và dập vỡ, xung huyết động mạch cảnh hai bên. Nghi phạm nhanh chóng được làm rõ là vợ nạn nhân và gã tình nhân trẻ hơn 6 tuổi Vũ Sĩ Mạnh, (34 tuổi, ở xã Hồng Quang, Ân Thi)  Theo kết luận điều tra của Công an tỉnh, chỉ vì muốn chung sống với nhau, Doan và người tình đã âm mưu sát hại chồng. 3 lần Doan trực tiếp cầm thuốc chuột, thuốc diệt cỏ định đầu độc chồng nhưng chưa thực hiện được. Tuy nhiên, ý định sát hại chồng chưa nguôi.  Chiều 14/7/2014, Doan mua một con vịt về chiêu đãi chồng con. Khi chồng đã ngà ngà say, Doan pha cốc bột sắn kèm thuốc ngủ cho anh này uống, rồi gọi người tình mang gậy đến. Nửa đêm, anh Hê đang say ngủ, Doan vào lay dậy bảo đi vệ sinh rồi vào sẽ quan hệ vợ chồng. Dù đang mơ màng nhưng anh Hê vẫn chập choạng ra ngoài sân. Lúc này, nhân tình của vợ nấp sẵn ở chân cầu thang lao ra, dùng gậy đập từ phía sau. Nghe tiếng chồng gọi, Doan không vào cứu mà tiếp tục ra tín hiệu cho Mạnh đánh…  Khi bị bắt và đưa lên trụ sở Phòng Cảnh sát hình sự, Doan vẫn đang mặc bộ quần áo tang đen ở đám ma của chồng. Nhiều lần chị ta khóc, ngụy biện rằng do lấy chồng từ năm 17 tuổi, nhà nghèo, bị mẹ ép gả khi không biết thế nào là tình yêu. Từ khi chồng bị tai nạn giao thông, tính tình thay đổi, hay cáu gắt, hay vô cớ đánh đập Doan.  Doan một mực cho rằng: Anh ý còn dọa tôi, nếu bắt được quả tang chuyện của tôi với Mạnh thì sẽ giết tôi. Trong khi đó, Mạnh rất thương yêu và dịu dàng, đó là thứ tình yêu mà chị ta chưa bao giờ có được, cảm thấy được thỏa mãn khát khao đàn bà…  Tuy nhiên, khi tiếp xúc với Mạnh, anh ta kiệm lời hơn, thừa nhận tình yêu với Doan, cúi mặt kể về tội ác một cách thành khẩn. Sau này, ở trong trại tạm giam, do không chịu nổi bởi ám ảnh, Mạnh đã tự sát.     Doan và Mạnh tại cơ quan điều tra.    Trong phiên tòa xét xử, một mình trước vành móng ngựa, Doan không ngẩng đầu nhìn ai. HĐXX tuyên phạt cô ta bản án chung thân, thụ án tại Trại giam Ninh Khánh.  Trong trại giam, Doan bảo đang học làm nghề may và tâm lý ổn định, yên tâm cải tạo. Nữ phạm nhân này vẫn tìm mọi cách để biện minh tốt nhất cho mình, bảo thỉnh thoảng vẫn mơ thấy chồng về bảo: Anh thương em, em ngu lắm. Cũng có khi Doan lại mơ thấy người tình nói: Anh xin lỗi em, tất cả là do anh. Trong những câu chuyện của Doan, cô ta vẫn muốn nhiều phần đúng thuộc về mình, nói do chỉ ngu nghe theo, mọi việc đều do tình nhân gây ra…  Các con của Doan dù thương yêu mẹ nhưng trước hành động độc ác vì thứ tình yêu bất chính đã cùng gia đình bên nội ra công an xã trình báo sự việc dù bị Doan cấm cản: Nếu ra báo thì bằng rút dao đâm mẹ. Thời điểm mới bị bắt, Doan nhận một mình gây ra tội để che giấu cho người tình, khi được đưa lên cơ quan công an để khuyên bảo mẹ, những đứa con đã không thể che giấu được sự phẫn uất…  Doan bảo bây giờ người chị chồng đã tha thứ và gọi điện hỏi thăm. Hai con trai cũng thi thoảng theo bà ngoại đến thăm mẹ ở trại giam. Nếu cải tạo tốt và được ra trại sớm, Doan bảo không dám nói trước nhưng chắc sẽ nương nhờ cửa Phật.  Theo  Cảnh sát toàn cầu  Xem thêm  *  Nước mắt giả tạo của cô vợ đoạt mạng chồng   *  Thủ đoạn giấu tội ác của kẻ giết chồng 

Vợ thừa nhận ngoại tình, chồng ôm bình gas dọa giết ở Sài Gòn - VnExpress Ngày 20/7, Công an quận Thủ Đức (TP HCM) lấy lời khai của Vũ Ngọc Tuyên (quê Thanh Hóa), làm rõ hành vi đe dọa giết người. Nam thanh niên 29 tuổi bị bắt sau khi đánh vợ, ôm bình gas cố thủ, doạ cho nổ nếu công an xông vào. Tuyên cho biết, vì quá uất ức khi mình đi làm cả ngày cực khổ nuôi vợ và 2 con nhưng lại bị cắm sừng. Nhìn tấm hình vợ và nhân tình, do không chịu được nên đã mang con đi gửi rồi quay về tra khảo, dọa giết vợ.    Cảnh sát khống chế Tuyên.  Ảnh: Công an cung cấp.   Bên ngoài, chị Nhàn (27 tuổi, vợ Tuyên) liên tục khóc, xin cảnh sát tha cho chồng vì lỗi là tại em. Chị cho biết Tuyên làm tài xế lái xe bồn, đi suốt ngày. Vợ chồng chị ở khu trọ trên đường số 7 (phường Tam Bình, Thủ Đức). Thời gian gần đây Nhàn quan hệ tình cảm với người đàn ông khác, chồng chị nghe người ngoài nói bóng gió về chuyện này nên hai người thường cãi vã. Đêm ba hôm trước, trong lúc Nhàn đi tắm, Tuyên lục điện thoại phát hiện ảnh vợ chụp cùng nhân tình. Chị thừa nhận đã say nắng người khác, Tuyên dùng chổi đánh rồi lấy ớt pha với nhớt tạt vào chị. Theo điều tra, nghe tiếng chị Nhàn kêu cứu, người dân trong khu trọ gọi điện báo công an. Khi cảnh sát đến nơi, Tuyên la hét rồi ôm bình gas dọa đốt, yêu cầu không ai lại gần. Đến rạng sáng hôm sau, cảnh sát hình sự, cơ động, PCCC được huy động. Do địa hình phức tạp, khu trọ nhỏ, nên cảnh sát chỉ bao vây, ra sức khuyên can Tuyên. Lãnh đạo Công an quận Thủ Đức thuyết phục suốt nhiều giờ nhưng anh ta kiên quyết không mở cửa. Đến chiều cùng ngày, lo ngại tính mạng của chị Nhàn, một mũi cảnh sát đánh lạc hướng Tuyên để nhóm khác phá cửa xông vào khống chế. Nhật Vy * Tên người vợ được thay đổi. 

Bị cáo buộc giết chồng, người vợ trẻ nhiều lần kêu oan - VnExpress Ngày 7/7, TAND Cấp cao tại TP HCM xem xét đơn kêu oan của Trần Tô Minh Châu (26 tuổi, quê Đồng Nai) về tội Giết người. Châu chỉ học đến lớp 7 rồi ở nhà phụ giúp gia đình. Cô sống với anh Dũ (30 tuổi) như vợ chồng tại nhà mẹ ở huyện Vĩnh Cửu, Đồng Nai. Tối 15/10/2014, vợ chồng cô đến nhà đồng nghiệp nhậu với một số người, trong đó có anh Tâm. Rạng sáng hôm sau, Châu và chồng mâu thuẫn, đánh nhau và được mọi người can ngăn. Kết quả điều tra xác định, Châu xuống bếp lấy 2 con dao giấu trong người rồi bế con về. Anh Dũ đi theo đánh chửi, bị cô rút dao đâm trúng ngực, tử vong. Anh Tâm vào can ngăn cũng bị Châu tấn công. Gây án xong cô đến công an đầu thú, khai nhận hành vi phạm tội. Bị truy tố về hành vi đoạt mạng chồng, Châu kêu oan, không đồng ý với cáo buộc của VKS. Sau 2 lần trả hồ sơ điều tra bổ sung, giữa năm ngoái TAND tỉnh Đồng Nai tuyên phạt Châu 14 năm tù về tội Giết người. Cô tiếp tục kêu oan.    Quá trình xử sơ thẩm và phúc thẩm, không nhân chứng nào được triệu tập. Ảnh: H. D.   Tại tòa hôm nay, Châu khóc nhiều, thừa nhận có xô xát với anh Dũ nhưng không hề đâm chồng. Bị đánh cô chỉ đưa tay lên đỡ, được mọi người can ngăn nên cả hai thôi cự cãi. Lúc đó bị anh Tâm chửi rất nhiều nên Châu cầm dao đuổi anh này chạy vào trong nhà. Cô rút con dao nhỏ cắm lên cạnh bàn làm gãy cán. Anh Tâm sau đó lật chiếc bàn về phía cô, chạy thoát ra ngoài. Bị cáo định đuổi theo Tâm nhưng nghe chị Tuyền (chủ nhà) nói anh Dũ bị đâm. Bị cáo hỏi 'ai đâm' rồi chạy ra ngoài, thấy chồng bê bết máu. Định bế anh ấy đi cấp cứu nhưng không nổi, bị cáo nhờ 2 người bạn mượn xe máy chở đi, Châu khai. Theo Châu, trong lúc chồng đi cấp cứu, cô chạy về gọi bố mẹ chồng đến thì hiện trường đã được dọn dẹp sạch sẽ. Cô bị công an bắt ngay sau đó. Từ ngày bị bắt tôi chưa bao giờ làm việc với điều tra viên, không biết gì về vụ án cho đến khi gặp VKS. Đến ngày bị đưa ra xét xử bị cáo mới biết những lời khai của mình cũng như những lời khai của các nhân chứng là không đúng sự thật, Châu nói và cho biết cô trình bày tại cấp sơ thẩm nhiều lần, xin được đối chất với các nhân chứng, đề nghị dựng lại hiện trường... nhưng không được cơ quan tố tụng chấp nhận. Châu cũng cho rằng, 3 tháng trước khi xảy ra vụ án, tay trái của cô bị gãy và đứt dây chằng nên không thể gây ra vết thương sâu dẫn đến cái chết của chồng.   Theo HĐXX,  nhiều tình tiết trong  hồ sơ vụ án còn mâu thuẫn. Cơ quan điều tra cần giám định và làm rõ cơ chế hình thành vết thương (nạn nhân bị vết thương ở ngực trái, hướng từ trái sang phải, trong khi bị cáo thuận tay phải)... Từ đó tòa quyết định hủy bản án, trả hồ sơ cho cấp sơ thẩm điều tra xét xử lại từ đầu.  Hải Duyên   

Người phụ nữ đuổi đánh chủ tọa khi bị tuyên thua kiện - VnExpress Chiều 6/7, bà Trịnh Thị Hó (50 tuổi, ở thị xã Vĩnh Châu, Sóc Trăng) được cho về nhà sau khi bị công an phường lập biên bản về hành vi đuổi đánh cán bộ tòa. Sáng cùng ngày, TAND thị xã Vĩnh Châu do thẩm phán Nguyễn Ngọc Thanh (Chánh án tòa) xét xử và tuyên bác đơn kiện của bà Hó về việc yêu cầu người hàng xóm trả lại trên 130 m2 đất tranh chấp. HĐXX cho rằng, việc nguyên đơn đòi lại diện tích đất mà người hàng xóm đang sử dụng là không có căn cứ. Sau khi thẩm phán Thanh tuyên án xong, bà Hó bức xúc, lột dép đuổi đánh chủ tọa nhưng bị cảnh sát bảo vệ can ngăn. Bà này còn mắng chửi những người làm nhiệm vụ tại tòa nên bị đưa về công an phường xử lý.  Phúc Hưng 

Tài xế xe tải thua kiện cảnh sát giao thông - VnExpress  Sau 5 ngày nghỉ nghị án, thẩm phán Trần Thị Mỹ Hải đọc bản án xác định: S áng 8/3/2016 lái xe Anh điều khiển xe tải nặng 3,4 tấn, khối lượng hàng hoá được phép chuyên chở là 3,9 tấn, đi vào tuyến đường cắm biển cấm xe từ 4 tấn trở lên. Việc tài xế Anh bị cảnh sát giao thông thành phố Vinh phạt là đúng, dù thời điểm đó xe không chở hàng.   Thẩm phán cho rằng trọng lượng xe áp dụng theo biển báo loại 106b này cần được hiểu là trọng lượng xe cộng khối lượng hàng được phép chở theo thiết kế. Điều này phù hợp với thực tiễn quản lý giao thông trên địa bàn thành phố Vinh.   Còn nếu hiểu là trọng lượng xe cộng với số lượng hàng thực tế chuyên chở, thành phố phải đặt rất nhiều các trạm cân để xác định chính xác. Việc này là không khả thi và không thể thực hiện được.     Tấm biển gây tranh cãi về cách hiểu dẫn đến vụ kiện.   Theo bản án, Quy chuẩn 41/2016 đang có hiệu lực cũng xác định biển báo 106b có ý nghĩa tính cả khối lượng hàng hóa được phép chuyên chở theo Giấy chứng nhận kiểm định, dù thời điểm đó xe có chở hàng hay không.  Với các căn cứ trên, tòa xác định việc cảnh sát giao thông thành phố Vinh xử phạt tài xế Anh với lỗi vi phạm luật giao thông là có căn cứ. Tòa bác đơn kiện của tài xế này. Tòa cũng không chấp nhận việc chủ xe yêu cầu Công an thành phố Vinh bồi thường 42 triệu đồng do tạm giữ phương tiện trong 9 ngày.  Trao đổi với VnExpress, đại diện theo ủy quyền của tài xế Anh cho biết họ không đồng ý với phán quyết này và sẽ chống án.   Trong đơn kiện gửi TAND thành phố Vinh vào tháng 5/2016, tài xế Phan Đình Anh, làm việc tại doanh nghiệp tư nhân Võ Minh, trình bày sáng 8/3/2016 ông điều khiển xe tải đi vào đầu đường Lê Lợi và bị cảnh sát giao thông phạt lỗi đi vào đường cấm  Ông Anh cho rằng biển báo thể hiện nội dung cấm xe 4 tấn đi vào. Xe của ông trọng lượng 3,4 tấn và không chở hàng, vì thế không vi phạm. Ông Anh sau đó không chấp hành các quyết định xử lý của cảnh sát giao thông.  Còn phía cảnh sát giải thích: Trên tấm biển này có biểu tượng 4T và hình chiếc ôtô, được hiểu là tổng trọng lượng xe (gồm xe và hàng) cho phép chuyên chở. Trong trường hợp này xe tải của tài xế Anh có trọng lượng 3,4 tấn, thùng xe được phép chở gần 4 tấn, tổng cộng hơn 7 tấn.  * Tranh luận tại phiên toà về cách hiểu nội dung biển báo    Gần 10 ngày sau, ông Anh nhận quyết định xử phạt với các lỗi: đi vào đường cấm; không chấp hành yêu cầu kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ; không mang giấy phép lái xe;... Tổng số tiền xử phạt 4,9 triệu đồng. Xe bị tạm giữ 9 ngày.  Không đồng tình, ông Anh làm đơn khởi kiện Trưởng công an thành phố. Ngày 24/5, TAND thành phố Vinh mở phiên toà.   

Cuộc truy sát dồn ép bên bờ sông khiến một người chết đuối - VnExpress Ngày 14/9, TAND tỉnh Quảng Nam mở phiên sơ thẩm xét xử Lê Xuân Dương (20 tuổi), Dương Vĩnh Long và Phạm Huỳnh Đạt (cùng 21 tuổi, xã Tiên Cảnh, huyện Tiên Phước) với cáo buộc gây ra cái chết cho Nguyễn Đình Phương (21 tuổi, trú xã Tiên Châu).     Ba bị cáo bị toàn tuyên phạt 17 năm tù. Ảnh: Đắc Thành.   Tối 15/9/2106, nhóm của Phương và Đạt sau cuộc nhậu đã phóng xe ra đường. Qua cầu Chìm, hai nhóm xảy ra va chạm. Phương dùng mũ bảo hiểm đánh nhóm của Đạt.  Phương chạy ra sát bờ sông Tiên thì bị Đạt cùng Long và Dương truy sát. Thấy Phương nhảy xuống sông và không nổi lên ở mặt nước, cả nhóm chia nhau tìm.  Một ngày sau, thi thể Phương được tìm thấy dưới đáy sông Tiên. Nhà chức trách xác định Phương chết do đuối nước.  Tòa tuyên phạt Đạt án bảy năm tù, Dương và Long nhận mức án năm năm tù. Ba bị cáo buộc phải bồi thường cho gia đình bị hại hơn 140 triệu đồng. 

Bị rượt đuổi, nam thanh niên tử vong khi bơi qua sông - VnExpress Phòng Cảnh sát hình sự (Công an tỉnh Quảng Nam) cho biết đã bắt Lê Xuân Dương (19 tuổi), Dương Vĩnh Long (20 tuổi) và Phạm Huỳnh Đạt (19 tuổi, cùng trú xã Tiên Cảnh, huyện Tiên Phước, Quảng Nam) để điều tra hành vi giết người.    Ba nghi can tại cơ quan điều tra. Ảnh: Sơn Thủy   Theo cơ quan điều tra, tối 15/9 anh Nguyễn Đình Phương (20 tuổi, trú xã Tiên Châu, Tiên Phước) cùng bạn ngồi nhậu ở quán gần bờ sông Tiên (xã Tiên Cảnh). Đến 21h, do to tiếng với các bạn, Đạt gọi thêm Dương, Long và một số người khác đang ngồi nhậu gần đó đến thanh toán. Thấy đối thủ đông người, nhóm của Phương bỏ chạy. Bị rượt đuổi, Phương nhảy xuống sông và đuối nước tử vong. Chiều ngày 16/9, thi thể Phương được tìm thấy. Sơn Thủy 

Camera trạm thu phí lật tẩy tài xế xe tải cán chân cụ bà - VnExpress Ngày 14/9, Công an thành phố Hà Tĩnh (Hà Tĩnh) cho biết, đang tạm giữ Nguyễn Trọng Hưng (34 tuổi, trú Thái Bình) để điều tra tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ.    Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Đ.H   Khoảng 6h ngày 13/9, tại trường tránh quốc lộ 1B thuộc phường Thạch Linh (TP Hà Tĩnh, Hà Tĩnh), xe tải do Hưng điều khiển đã tông bà Đặng Thị Tâm (58 tuổi, trú xã Thạch Đài) đang đạp xe. Nạn nhân dập nát chân phải, phải chuyển ra Hà Nội điều trị. Tài xế lái xe trốn khỏi hiện trường. Công an Hà Tĩnh trích xuất camera tại các điểm thu phí Cầu Rác (Hà Tĩnh), sau 3 tiếng sàng lọc, nhà chức trách đã lần ra được Hưng - lái thuê cho một công ty ở Hà Nội.    Chiếc xe tải do tài xế Hưng điều khiển. Ảnh: Đ.H   Làm việc với cơ quan điều tra, Hưng thừa nhận sau khi gây tai nạn đã xuống quan sát, thấy không có ai xung quanh nên bỏ mặc nạn nhân và lái xe đi. 

Vợ chồng tài xế sơn lại xe tải sau khi gây tai nạn - VnExpress Ngày 3/9, công an huyện Nghi Xuân (Hà Tĩnh) cho biết, vừa triệu tập bà Trương Thị Nguyệt (55 tuổi) và chồng là Hoàng Xuân Thủy (61 tuổi, trú TP Vinh, Nghệ An) để làm rõ hành vi gây tai nạn rồi bỏ trốn. Theo tài liệu điều tra, khoảng 3h ngày 30/8, vợ chồng ông Thủy lái xe tải biển Nghệ An chạy trên quốc lộ 1A theo hướng Bắc - Nam. Khi đến đường tránh thuộc xã Xuân Lĩnh (Nghi Xuân, Hà Tĩnh), ôtô tông trúng ông Phan Văn Vinh (59 tuổi, trú Nghi Xuân) đang lái xe máy chở theo bạn là Lê Duy Lục (46 tuổi).    Xe tải gây tai nạn do vợ chồng tài xế Thủy điều khiển. Ảnh: N.T   Cú tông mạnh khiến ông Vinh và Lục ngã xuống đường, bị thương nặng. Sau hai ngày điều trị, ông Lục được chẩn đoán chấn thương sọ não, đang cấp cứu đặc biệt tại Bệnh viện Đa khoa Hữu Nghị Nghệ An, ông Vinh đã xuất viện. Sau khi gây tai nạn, ông Thủy và bà Nguyệt lái ôtô rời khỏi hiện trường. Về tới TP Vinh, hai người này đã cho xe vào gara sơn lại một phần ở đầu xe, thay kính chắn gió để tránh bị phát hiện. Căn cứ dấu vết trên đường và lời khai của nạn nhân, nhà chức trách đã lần ra vợ chồng tài xế Thủy. Tại cơ quan điều tra, ông Thủy và bà Nguyệt khai sau khi gây tai nạn, do hoảng loạn, sợ phải chịu trách nhiệm nên đã cho xe chạy tiếp. 

Bộ trưởng Công an: 'Khủng bố mạng' đang nổi lên - VnExpress Chiều 14/9, Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật An ninh mạng. Trình bày tờ trình dự án luật, Thượng tướng Tô Lâm, Bộ trưởng Công an (cơ quan soạn thảo) cho biết, hoạt động tấn công mạng nhằm vào hệ thống thông tin Việt Nam gia tăng về số lượng và mức độ nguy hiểm. Mỗi năm, hệ thống mạng thông tin phải chịu hàng nghìn cuộc tấn công, ảnh hưởng nghiêm trọng tới an ninh quốc gia và làm thất thoát, thiệt hại hàng nghìn tỷ đồng. Khủng bố mạng nổi lên như một thách thức toàn cầu, không gian mạng đã trở thành môi trường cho các tổ chức khủng bố quốc tế hoạt động tuyên truyền, tuyển lựa, huấn luyện và chỉ đạo hoạt động, Bộ trưởng Công an nói.    Thượng tướng Tô Lâm. Ảnh: QH   Cơ quan soạn thảo cũng cho biết hiện có hai luồng ý kiến khác nhau về phạm vi điều chỉnh và những nội dung quy phạm trong dự thảo Luật An ninh mạng. Theo dự thảo, luật tập trung vào ba vấn đề là phòng ngừa, đấu tranh đối với các hoạt động sử dụng không gian mạng để kích động biểu tình, phát tán thông tin xấu độc, vu khống, sai sự thật; bảo vệ bí mật nhà nước trên không gian mạng; phòng chống lợi dụng mạng để tiến hành các hoạt động khủng bố, tuyên truyền chống phá chế độ. Một luồng ý kiến cho rằng cần thu hẹp phạm vi điều chỉnh nhưng cũng có ý kiến đề nghị xây dựng phạm vi điều chỉnh của dự thảo luật không chỉ tập trung vào bảo vệ an ninh quốc gia, mà phải bảo đảm được trật tự an toàn xã hội. Các hành vi lừa đảo, cá độ, đánh bạc, đăng tải thông tin xấu, độc, vu khống, thất thiệt... đang ảnh hưởng trực tiếp tới quyền và lợi ích của mỗi cá nhân. Về vấn đề này, Thượng tướng Tô Lâm cho biết, việc sử dụng không gian mạng để thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật được thực hiện không giới hạn không gian, thời gian và có thể xảy ra trên mọi lĩnh vực. Vì vậy, yêu cầu bảo vệ an ninh mạng được đặt ra đối với toàn bộ các lĩnh vực. Bộ trưởng Công an thông tin, nhiều hệ thống thông tin nước ta đã trở thành mục tiêu tấn công thường xuyên của tin tặc. Mỗi năm có hàng nghìn cuộc tấn công nhằm vào các cơ quan chính quyền, các hệ thống tài chính, ngân hàng, hạ tầng thông tin trọng yếu, trang web của các cơ quan tổ chức, doanh nghiệp tại Việt Nam... nhằm đánh cắp thông tin, bí mật nhà nước, thành tựu khoa học công nghệ, sở hữu trí tuệ. Các loại virus, mã độc, vũ khí mạng xuất hiện ngày càng nhiều, một số loại được thiết kế chuyên biệt, hết sức nguy hiểm. Trong khi đó hệ thống mạng thông tin nước ta còn nhiều lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng, không được kiểm tra, đánh giá thường xuyên, Thượng tướng Tô Lâm nói và cho rằng, nếu bảo vệ an ninh mạng chỉ tập trung vào bảo vệ an ninh quốc gia sẽ bỏ sót nhiều đối tượng, mục tiêu, nội dung cần bảo vệ. Phó Chủ tịch Quốc hội Phùng Quốc Hiển cho rằng nếu chỉ dựa vào lực lượng quân đội, công an chuyên trách an ninh mạng thì e là không đủ, mà khi cần phải có lực lượng ngoài xã hội. Vì vậy, ông đề xuất nghiên cứu quy định kỹ sư công nghệ thông tin làm ngoài nhưng đăng ký với quân đội, công an như kiểu lực lượng dự bị, khi cần thì huy động tham gia để phòng thủ và tấn công. Nếu quy định như dự thảo thì khó có nguồn lực đầu tư để tạo sự đột phá. Hiện nguồn lực cho an ninh mạng còn thấp thì quy định đảm bảo chi ngân sách năm sau cao hơn năm trước cũng không đáng là bao. Nên chăng có chương trình quốc gia về vấn đề này để đầu tư trọng tâm, trọng điểm theo trật tự ưu tiên như những cơ quan quan trọng quốc gia, công trình trọng điểm quốc gia..., ông Hiển góp ý. 

Cô gái ở TP HCM bị đòi hơn một tỷ đồng cước điện thoại - VnExpress Theo nội dung vụ án, đầu tháng 7/2013, Sỹ Truyền Hoàng Ngân (26 tuổi) ký hợp đồng cung cấp và sử dụng dịch vụ bưu chính viễn thông với chi nhánh của Viễn thông TP HCM (thuộc Tập đoàn bưu chính viễn thông Việt Nam - VNPT). Nhà mạng cung cấp cho Ngân sim điện thoại thuê bao trả sau. Ngoài việc gọi trong nước, sim có thể gọi chuyển vùng quốc tế không giới hạn bởi vị trí của máy gọi, vị trí máy nhận cuộc gọi, loại máy… Cô gái phải ký quỹ 5 triệu đồng, khi nào không sử dụng dịch vụ này nữa sẽ được nhận lại tiền. Trong năm ngày hòa mạng (1-6/7/2013) Ngân gọi và sử dụng dịch vụ chuyển vùng quốc tế làm phát sinh tiền cước phí cao bất thường - gần 1,1 tỷ đồng. Viễn thông TP HCM thông báo và yêu cầu cô thanh toán. Không đồng ý trả vì mức phí quá cao, Ngân bị VNPT khởi kiện ra tòa. Trong phiên sơ thẩm hồi tháng 9/2014 của TAND quận 11, Ngân không đồng ý yêu cầu khởi kiện của nhà mạng. Cô cho rằng, VNPT đã giải thích nội dung trong hợp đồng không đúng với nội dung hai bên đã giao kết. Thuê bao của cô không có việc gọi quốc tế mà không bị giới hạn bởi vị trí máy gọi cũng như máy nhận. Hơn nữa, 5 triệu đồng ký quỹ được giao dịch viên giải thích là ngưỡng cước phí tối đa, tức là cước phí quá số tiền này sẽ bị chặn cuộc gọi. Quá trình giải quyết vụ án, cô gái thừa nhận đã cho người quen (quốc tịch Pakistan) sử dụng sim điện thoại này nhưng hiện không thể liên lạc được với người đó. Cô tố cáo sự việc với Công an TP HCM nhưng hiện chưa nhận được phản hồi. TAND quận 11 lúc đó đã bác yêu cầu khởi kiện của VNPT. Theo HĐXX, trong việc giao kết hợp đồng VNPT là bên mạnh thế, hiểu biết hơn khách hàng về những vấn đề liên quan đến dịch vụ viễn thông. Phía nguyên đơn cũng là bên soạn thảo hợp đồng, nên việc giải thích nội dung thỏa thuận phải theo hướng có lợi cho khách hàng. Tòa không chấp nhận quan điểm của VNPT khi cho rằng khi ký hợp đồng hai bên không quy định về giới hạn cước phí cuộc gọi quốc tế và chuyển vùng quốc tế, khoản 5 triệu đồng là ký quỹ khi nào chấm dứt hợp đồng thì trả lại... vì không phù hợp với nội dung hai bên đã thỏa thuận cũng như quy luật thông thường. Mặt khác, trong 1,1 tỷ đồng cước phí có gần một tỷ là cước chuyển cuộc gọi, không phải cước gọi quốc tế. Nhưng VNPT không cung cấp được các số máy đã gọi cho thuê bao của khách hàng để thực hiện dịch vụ chuyển cuộc gọi. HĐXX nhận định, phải hiểu hợp đồng giữa các bên là khi tiền cước phí sử dụng dịch vụ roaming vượt quá 5 triệu đồng thì Viễn thông TP HCM phải chặn cuộc gọi. Do đơn vị cung cấp dịch vụ không làm thế nên lỗi thuộc về VNPT, phải chịu hậu quả; còn khách hàng phải chịu tiền cước phí trong giới hạn đã ký kết. Không đồng ý với phán quyết này, VNPT kháng cáo. Vụ việc đang được TAND TP HCM xem xét, dự kiến tuyên án vào ngày 21/8. Hải Duyên 

Quên đóng cửa phòng trọ, cô gái bị tên trộm khống chế - VnExpress Ngày 13/9, Cảnh sát hình sự Công an Đà Nẵng cho biết đã bắt Huỳnh Nhung (25 tuổi, trú quận Hải Châu) để điều tra hành vi cướp tài sản. Đêm 10/9, chị Trang (25 tuổi) nằm trong phòng trọ chờ bạn nên không khóa cửa và ngủ thiếp đi. 2h sáng hôm sau, chị bị Nhung lẻn vào phòng, dí dao đe dọa lấy đi điện thoại iPhone và 2,5 triệu đồng. Nhung còn yêu cầu chị Trang đưa chìa khóa cổng khu trọ để mở cửa tẩu thoát.  Cảnh sát hình sự Đà Nẵng vào cuộc điều tra, rà soát những người thường tụ tập tại các tụ điểm vui chơi, giải trí khuya trên địa bàn. Trích xuất camera một tiệm Internet trên gần nơi xảy ra vụ án, cảnh sát nghi ngờ Nhung là nghi phạm vì có những điểm trùng khớp với trình báo của chị Trang. Đặc biệt, chiếc mũ lưỡi trai màu trắng Nhung thường đội giống hệt chiếc mũ bỏ lại hiện trường.  Trưa 12/9, cảnh sát nhận tin Nhung có mặt tại một quán nước mía và đang sử dụng điện thoại iPhone 6 Plus giống tang vật vụ án. Bị cảnh sát triệu tập, Nhung khai lấy trộm chiếc kéo trong tủ bánh mỳ ở chợ Bắc Mỹ An làm hung khí, vào khu trọ của chị Trang và rình ở đây. Địa điểm này anh ta thông thạo vì bạn gái từng thuê trọ. 

Vỏ bọc chủ quán chăm chỉ của nghi can giấu 500 bánh heroin trong bình gas - VnExpress Theo tìm hiểu của VnExpress, Nguyễn Quốc  Hùng (32 tuổi) người cầm đầu đường dây vận chuyển giấu 500 bánh heroin trong 3 bình gas vừa bị công an bắt, sinh ra trong gia đình có kinh tế khá giả. Hùng đỗ vào trường Sỹ quan Tăng thiết giáp, khi học xong được cử về Hải Phòng công tác.        Nguyễn Quốc Hùng tại cơ quan điều tra. Ảnh: Tuấn Sơn.   Do bản tính mê cờ bạc, đặc biệt là lô đề, cá độ, Hùng đã không còn trong quân ngũ.  Hùng có cô vợ nổi tiếng xinh đẹp và 2 con trai, tuy nhiên thời gian gần đây, cuộc sống vợ chồng không mấy hạnh phúc.   Để đánh lừa cơ quan chức năng, tạo vỏ bọc cho việc buôn bán, vận chuyển hàng cấm, năm 2014 Hùng mở quán cà phê kiêm quán bia, đồ ăn nhanh trước cổng Học viện Tài chính (Bắc Từ Liêm, Hà Nội).   Theo cơ quan điều tra, Hùng thuê một căn nhà, thực chất là hai khuôn đất rộng khoảng 200 m2 với giá trên 40 triệu một tháng, sau đó sửa thành dạng nhà ống thông nhau với 2 tầng, một tum. Hùng thuê hơn chục nhân viên, chi phí trang trải cho nhà hàng tổng hợp này, một tháng hết khoảng 100 triệu đồng.  Theo một số người dân sống cạnh nhà hàng, vài tháng qua ít thấy anh ta đến đây. Trước đây vào sáng sớm, họ hay gặp Hùng trên chiếc xe cà tàng với tiếng nổ inh tai đi lấy hàng.     Nhà hàng của Hùng tại quận Bắc Từ Liêm. Ảnh: Phương Sơn.   Nhận xét về Hùng, ông Lê Đình Minh, tổ trưởng tổ dân số 6, phường Đức Thắng, Bắc Từ Liêm, Hà Nội cho  VnExpress biết, nghi can có vẻ bề ngoài sáng sủa, dáng vẻ nhanh nhẹn, dễ gần. Nhiều lần dù bị nhắc nhở vì để biển quảng cáo c hắn giữa vỉa hè , chuyện to tiếng với nhân viên, anh ta đều vâng dạ rất khéo. Việc quyên góp từ thiện cũng tham gia nhiệt tình, ông Minh kể.   Ông Minh cho hay, cũng nhiều lần gặp Hùng đi lấy hàng lúc buổi sáng. Chưa biết vỏ bọc của anh ta nên lúc đó tôi thầm nghĩ ít thấy ở ông chủ nhà hàng nào như thế, ông tổ trưởng dân phố tuổi thất thập nói và cho hay từng thắc mắc nhà hàng thi thoảng mới có khách song không hiểu vì sao vẫn tồn tại.  Cơ quan điều tra cho hay, ngoài nhà hàng này, để tạo vỏ bọc cho những hoạt động ngầm của mình, Hùng còn thuê nhiều nơi khác nhau để làm kho tập kết hàng. Những địa điểm này thường phải thuận lợi từ an ninh đến đường đi lối lại.  Mới đây, Hùng thuê ngôi nhà 3 tầng ở trong xóm nhỏ, thuộc An Khánh, Hoài Đức, cách nhà hàng chừng 10 km để làm kho chứa đồ và ma tuý. Ngày 23/7, đột kích vào các địa điểm này, nhà chức trách đã thu gần 500 bánh heroin được giấu trong 3 bình gas công nghiệp khoảng 1,2 m, đường kính 30 cm. Trong mỗi bình ma túy được xếp chồng lên nhau và lèn chặt, mỗi hàng khoảng 25 bánh. Có bình được ngụy trang bằng cách để cùng những đồ gia dụng như thùng xốp, bếp ga để đánh lừa cơ quan chức năng.      Gần 500 bánh heroin được Hùng chỉ đạo cất giấu trong những bình gas công nghiệp. Ảnh: Tuấn Sơn.   Nguồn hàng được xác định Hùng nhận của một người ở Mộc Châu (Sơn La) đang mang lệnh truy nã đặc biệt. Ngoài vụ 500 bánh heroin kể trên, Hùng cũng bị tình nghi liên quan nhiều đường dây của các trùm ma túy người Lào.   Theo cơ quan điều tra, trong nhiều phi vụ, Hùng và một số đồng phạm thường chỉ đảm nhận việc vận chuyển thuê cho các đầu mối. Quá trình làm việc, nhóm này có nguyên tắc là người giao - người nhận không biết mặt nhau mà chỉ liên lạc qua điện thoại.   Với việc phá đường dây vận chuyển ma tuý với số lượng cực lớn và thủ đoạn cất giấu tinh vi lần đầu tiên được phát hiện, Ban chuyên án cùng các đơn vị tham gia đã được Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa gửi thư khen.  Phó thủ tướng yêu cầu sớm làm rõ vụ án để xét xử các nghi phạm.   Phương Sơn 

Cựu cán bộ điều tra tại TP HCM tham gia giết người - VnExpress Sau hai ngày xét xử, chiều 13/9 TAND TP HCM tuyên phạt Hà Tuấn Anh (33 tuổi, nguyên điều tra viên Công an quận 8) cùng hai người bạn Nguyễn Minh An, Nguyễn Ngọc Lâm án tù chung thân về các tội Giết người, Cố ý gây thương tích. Vụ án kéo dài nhiều năm với gần chục lần hoãn, trả hồ sơ điều tra bổ sung nhưng cơ quan tố tụng không xác định được hung thủ trực tiếp ra tay. HĐXX cho rằng, các tài liệu chứng cứ có đủ căn cứ xác định, tháng 10/2012 Tuấn Anh nợ Trần Nam Phong 17 triệu đồng tiền cá độ bóng đá. Nhiều lần đòi không được, Phong tìm đến nơi làm việc của cha Tuấn Anh nói chuyện.    Các bị cáo nghe tuyên án. Ảnh: Hải Duyên.   Gia đình biết chuyện, đêm 5/2/2013, Tuấn Anh rủ Lâm và An đến quán bida phường Tân Phong (quận 7) tìm Phong tính sổ. Lâm lấy hai con dao đưa cho hai người bạn mỗi người cầm một con. Vừa thấy Phong, bộ ba dùng mũ bảo hiểm đánh rách mí mắt, đâm vào đùi anh này gây thương tật 9%. Anh Quốc - bạn của Phong - chạy đến can ngăn liền bị Tuấn Anh đá vào bụng, An dùng dao bấm đâm vào cánh tay, ngực. Nạn nhân chạy được một đoạn thì gục chết.  Tuy nhiên, An không thừa nhận hành vi phạm tội. Tuấn Anh khai có cầm con dao Lâm đưa nhưng không đâm nạn nhân. Tòa đã nhiều lần trả hồ sơ điều tra bổ sung. Quá trình điều tra lại cũng không xác định được ai là người trực tiếp đâm bị hại nên các bị cáo phải chịu trách nhiệm chung về hậu quả đã gây ra, bản án nhận định. Theo toà, trong vụ án này Tuấn Anh chủ động rủ rê bạn đi đánh đối phương - là nguyên nhân dẫn đến án mạng. Còn Lâm mang hai con dao đưa cho Tuấn Anh và An thực hiện hành vi phạm tội nên vai trò của các bị cáo là ngang nhau. * Video: 3 bị cáo truy sát nạn nhân tại tiệm bida Trước đó, trong lần đầu ra cáo trạng , VKS xác định Nguyễn Ngọc Lâm là người dùng dao bấm màu trắng đâm trúng giữa ngực của anh Quốc, gây ra cái chết. Khi vụ án được đưa ra xét xử, Lâm một mực kêu oan, Tuấn Anh và An cũng không thừa nhận trực tiếp đâm nạn nhân. Đại diện VKS lúc đó cho rằng dù Lâm không thừa nhận đã dùng dao đâm chết anh Quốc nhưng căn cứ vào các tình tiết vụ án cùng lời khai của các bị cáo, nhân chứng, có đủ cơ sở xác định Lâm là người đâm nhát dao trí mạng. Luật sư của Lâm và luật sư bảo vệ cho gia đình nạn nhân đều có chung quan điểm, cho rằng camera tại tiệm bida ghi nhận nam thanh niên mặc quần áo màu tối đã ra tay quyết liệt khi truy sát anh Quốc. Chủ tiệm bida và nhân viên giữ xe đều khai người mặc quần áo màu tối hôm đó là An. Do lời khai của các bị cáo mâu thuẫn với các chứng cứ khác, cơ quan điều tra 4 lần bổ sung nhưng cáo trạng vẫn không thay đổi Trong lần xét xử ngày 18/8/2015, VKS vẫn giữ nguyên quan điểm, đề nghị tòa tuyên phạt Lâm mức án tử hình, Tuấn Anh tù chung thân còn An 15-17 năm tù. Lâm phản ứng quyết liệt và tòa tiếp tục hoãn trả hồ sơ điều tra lần thứ 5. Những lần ra cáo trạng sau này, cơ quan tố tụng xác định lại An là người cầm dao đâm nạn nhân. Song bị cáo lại kêu oan. 

Hung thủ giết người thay đổi sau 5 lần điều tra - VnExpress Công an TP HCM vừa hoàn tất kết luận điều tra bổ sung, chuyển hồ sơ qua VKSND cùng cấp truy tố Hà Tuấn Anh (32 tuổi, nguyên điều tra viên Công an quận 8), Nguyễn Minh An, Nguyễn Ngọc Lâm về tội Giết người và Cố ý gây thương tích.      Lâm phản ứng quyết liệt sau khi bị đề nghị tử hình tại phiên tòa hồi tháng 8/2015. Ảnh: PL TP HCM.    Theo nội dung vụ án, tháng 10/2012, Tuấn Anh nợ Trần Nam Phong 17 triệu đồng tiền cá độ bóng đá. Nhiều lần đòi không được, Phong tìm đến nơi làm việc của cha Tuấn Anh nói chuyện.  Tức giận vì gia đình biết chuyện, đêm 5/2/2013, Tuấn Anh rủ Lâm và An đến quán bida phường Tân Phong (quận 7) tìm Phong tính sổ. Cả bọn mang theo hai con dao bấm. Vừa thấy Phong, bộ ba lấy mũ bảo hiểm đánh làm rách mí mắt, đâm vào đùi phải (tỉ lệ thương tật 9%).  Anh Quốc - bạn của Phong - chạy đến can ngăn liền bị nhóm Lâm dùng dao đâm trúng ngực và lưng, tử vong sau đó. Cáo trạng của VKS lần đầu xác định Nguyễn Ngọc Lâm là người dùng dao bấm màu trắng đâm trúng giữa ngực của anh Quốc, gây ra cái chết.  Khi vụ án được TAND TP HCM đưa ra xét xử, Lâm một mực kêu oan, Tuấn Anh và An cũng không thừa nhận cầm dao trực tiếp đâm nạn nhân. Phát biểu quan điểm, đại diện VKSND cho rằng dù Lâm không thừa nhận đã dùng dao đâm chết anh Quốc nhưng căn cứ vào các tình tiết vụ án cùng lời khai của các bị cáo, nhân chứng, có đủ cơ sở xác định Lâm là người đâm nhát dao trí mạng.  Trong khi đó luật sư của Lâm và luật sư bảo vệ cho gia đình nạn nhân đều có chung quan điểm, cho rằng camera tại tiệm bida ghi nhận nam thanh niên mặc quần áo màu tối đã ra tay quyết liệt khi truy sát anh Quốc. Theo lời khai của chủ tiệm bida và nhân viên giữ xe, người mặc quần áo màu tối là An.  Chính An đã dùng con dao màu trắng đâm nhát dao trí mạng đối với anh Quốc chứ không phải là Lâm, luật sư bào chữa cho Lâm khẳng định.  Do lời khai của các bị cáo mâu thuẫn với các chứng cứ khác, HĐXX sau đó đã trả hồ sơ. Tuy nhiên, sau 4 lần điều tra bổ sung, cáo trạng vẫn không thay đổi.  * Video: 3 bị cáo truy sát nạn nhân tại tiệm bida  Trong lần xét xử ngày 18/8/2015, các bị cáo vẫn không thừa nhận hành vi phạm tội. VKS vẫn giữ nguyên quan điểm truy tố, đề nghị tòa tuyên phạt Lâm mức án tử hình, Tuấn Anh tù chung thân còn An 15-17 năm tù. Lời công tố vừa dứt, Lâm quyết liệt phản đối, cho rằng bị cáo không phải là người trực tiếp gây ra cái chết cho nạn nhân. Mẹ Lâm ngất xỉu tại chỗ. Phiên xử phải tạm hoãn, HĐXX sau đó lại trả hồ sơ điều tra bổ sung lần thứ 5.  Trong kết luận điều tra mới nhất, nhà chức trách xác định kết quả thực nghiệm điều tra cho thấy vết đâm từ con dao đen do An sử dụng trùng khớp với vết thương trên người nạn nhân.  An cầm dao bấm màu đen bằng tay phải đâm Quốc một nhát vào sau lưng trúng vai phải, tiếp đó Anh đứng đối diện đâm thốc từ dưới lên trúng ngực trái của anh Quốc một nhát nữa, bản kết luận nêu.  Tuấn Anh từng là cán bộ điều tra Công an quận 8, bị tước quân tịch, khởi tố về tội Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng nhưng được tuyên miễn hình phạt. Riêng về hành vi đánh bạc do thời gian đã lâu, không xác định được những người tham gia, số tiền… nên cơ quan chức năng không đủ cơ sở để truy tố.  Hải Duyên  

Hai thanh niên giam lỏng ba người, ép đi làm ngư phủ - VnExpress    Hai nghi can thừa nhận hành vi bắt giữ người của mình. Ảnh: Tuấn An.   Ngày 14/9, Công an huyện Đông Hải (Bạc Liêu) khởi tố, bắt tạm giam Trần Ích Cương (23 tuổi, quê Bình Dương) và Dương Văn Sang (36 tuổi, ở Bạc Liêu) về hành vi Giữ người trái pháp luật. Theo điều tra ban đầu, Cương và Sang quen biết ba người đàn ông trên Facebook, hứa giới thiệu việc làm lương cao. Tối cuối tháng 7, cả hai gặp mặt các nạn nhân ở thị trấn Gành Hào để bàn công việc. Sau khi nhận tiền của từng người, Cương buộc họ phải xuống ghe biển đi làm ngư phủ nhưng bị phản ứng. Cả hai sau đó dùng hung khí đe dọa thu giữ giấy tờ tùy thân, và giam giữ họ trong căn nhà ở thị trấn Gành Hào, huyện Đông Hải. Các nạn nhân sau đó được cảnh sát giải cứu ra ngoài khi nhận thông tin trình báo của người dân. Phúc Hưng 

Nhóm người 'kinh doanh' cờ bạc trong trung tâm thương mại - VnExpress       Ngày 13/9, Công an TP  HCM bàn giao 15 người trong ổ đánh bạc tại trung tâm thương mai Aeon  Mall cho Công an quận Tân Phú xử lý. Bốn nghi can tổ chức là Đinh Thị Nhỏ (53 tuổi), Lê Minh Châu (34 tuổi), Đặng Vân Anh (33 tuổi) và Lê Thị Hằng (47 tuổi). Theo cơ quan điều tra, gần đây trinh sát phát hiện việc nhiều người chơi game được quy đổi tiền tại trung tâm thương mại. Nhóm này lách quy định quy đổi thẻ, điểm chơi game thành tiền. Tối hôm trước, nhiều cảnh sát ập vào khu game tầng 3, trung tâm Aeon Mall, bắt quả tang nhiều người chơi quy đổi ra tiền. Những người có liên quan bị đưa về trụ sở; tang vật là hơn 110 triệu đồng, nhiều thẻ game, thẻ Vip...    Những người chơi quy đổi ra tiền. Ảnh: Nhật Vy.   Nhóm này khai nhận, lợi dụng khu vui chơi có ưu đãi mua thẻ Vip 100 triệu đồng để được tính điểm, mua thẻ game rẻ hơn 10%.  Khi thắng điểm, những người chơi có thể tìm bốn người này lén đổi lại tiền. Để che mắt ban quản lý trung tâm, chúng móc nối với quản lý, nhân viên bán thẻ ... để họ làm lơ. Những người chơi ăn thua hàng ngày vài triệu đồng. Nhật Vy 

Phó tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam bị bắt - VnExpress    Ông Quỳnh và ông Thắng tại cơ quan điều tra. Ảnh: Bộ Công an.   Ngày 1/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) khởi tố  ông  Nguyễn Xuân Sơn (nguyên chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Dầu khí Việt Nam - PVN), Ninh Văn Quỳnh (nguyên kế toán trưởng PVN, hiện là phó tổng giám đốc)  về tội  Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Bị cáo buộc về cùng hành vi còn có ông Nguyễn Xuân Thắng, Nguyễn Thanh Liêm, Vũ Khánh Trường (nguyên thành viên Hội đồng thành viên PVN).  Động thái này được nhà chức trách đưa ra trong tiến trình điều tra giai đoạn II, vụ án tiêu cực xảy ra tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đại Dương - OceanBank. Các bị can bị cho là gây thiệt hại 800 tỷ đồng trong việc PVN góp vốn điều lệ vào OceanBank  .    Ngoài ông Sơn đang bị TAND Hà Nội   xét xử, ông Quỳnh và Thắng bị bắt giam, hai người còn lại bị  cấm đi khỏi nơi cư trú.  PVN thông báo đang thực hiện thủ tục đình chỉ công tác với ông Quỳnh. Những ngày qua,  tại phiên xử đại án sai phạm xảy ra tại OceanBank, ông Quỳnh bị triệu tập tới tòa với tư cách người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.      Ông Sơn đang hầu tòa tại TAND Hà Nội trong đại án OceanBank.   Theo hồ sơ vụ án, đến ngày 31/3/2014, OceanBank có vốn điều lệ 4.000 tỷ đồng, cổ đông lớn là PVN - chiếm 20%; Công ty CP Tập đoàn Đại Dương (OGC) 20%, Công ty TNHH VNT 20% và Công ty CP Đầu tư và xây dựng Sông Đà chiếm 6,65%. Năm 2008, PVN ký hợp đồng với OceanBank và trở thành cổ đông, đối tác chiến lược. Lúc này, Nguyễn Xuân Sơn giữ chức Tổng giám đốc công ty Tài chính dầu khí (PVFC) được PVN giới thiệu làm thành viên HĐQT kiêm chức vụ Tổng giám đốc OceanBank.  Đến cuối năm 2010 ông Sơn lại về PVN làm Phó tổng giám đốc.  Trong đại án xảy ra tại OceanBank đang được TAND Hà Nội xét xử, cơ quan điều tra cáo buộc ông Sơn 3 tội danh: Tham ô tài sản, Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản, Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.  Ông này với tư cách đại diện góp vốn của PVN bị quy kết đã có hành vi lợi dụng chức vụ được giao để ban hành, tổ chức và chỉ đạo các hoạt động trái pháp luật chiếm đoạt 246 tỷ đồng. Ngoài ra, ông Sơn còn bị cáo buộc chiếm đoạt 69 tỷ trong chi chăm sóc khách hàng qua BSC (công ty sân sau của Hà Văn Thắm).  Bá Đô 

Đi ôtô vào bệnh viện để trộm cắp tài sản - VnExpress    Ông Cường khai giả làm người nhà rồi lợi dụng sơ hở trộm tài sản tại các bệnh viện. Ảnh: Trần Tuấn   Chiều 13/9, công an huyện Quảng Ninh (Quảng Bình) cho hay đang tạm giữ Lâm Viết Cường (48 tuổi, trú TP Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh) và Ngô Thị Lành (24 tuổi, trú huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên) để làm rõ nhiều vụ trộm tài sản tại bệnh viện dọc các tỉnh miền Trung. Hai hôm trước, tại bệnh viện đa khoa huyện Quảng Ninh, nhà chức trách bắt quả tang ông Cường trộm túi xách của chị Nguyễn Thị Liễu (trú xã Duy Ninh, huyện Quảng Ninh). Trong túi có một nhẫn vàng 18K, một vòng trầm đeo tay, 285.000 đồng và một số giấy tờ cá nhân. Trong khi ông Cường trộm tài sản, chị Lành ngồi trong xe ôtô biển kiểm soát tỉnh Bắc Ninh để cảnh giới.    Tang vật các vụ trộm. Ảnh: Trần Tuấn   Khám xét ôtô, nhà chức trách thu giữ thêm tám điện thoại di động và 15 triệu đồng tiền mặt, được hai người này khai nhận là tài sản trộm của các bệnh nhân và người nhà tại nhiều bệnh viện dọc quốc lộ 1A, các tỉnh từ Nghệ An vào Quảng Bình. Riêng tại huyện Quảng Ninh, ông Cường và chị Lành khai thực hiện bốn vụ trộm tài sản trong năm tháng qua.  Cả hai khai nhận đi ôtô qua nhiều tỉnh miền Trung, tìm đến các bệnh viện dọc đường để trộm tài sản. Lành ở trong xe cảnh giới, còn Cường giả làm người nhà, tìm bệnh nhân sơ hở hoặc người chăm sóc đang ngủ rồi dùng dao để rọc màn, áo quần lấy tài sản. Ông này khai thường nhắm đến phụ nữ, với các tài sản như điện thoại, ví tiền, túi xách… 

Một mình trộm 26 xe máy - VnExpress    Đạt và tang vật vụ việc   Ngày 12/1, công an TP Đồng Hới (Quảng Bình) cho biết khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam Trần Thanh Đạt (26 tuổi, trú phường Bắc Lý, TP Đồng Hới) để điều tra hành vi Trộm cắp tài sản.  Thời gian qua, nhà chức trách TP Đồng Hới liên tục nhận tin báo của người dân về mất cắp tài sản, chủ yếu là xe máy và laptop, máy tính bảng, tivi, điện thoại… Công an TP Đồng Hới lập chuyên án truy bắt kẻ đạo chích.  Nửa tháng trước, nhận tin báo có một nam thanh niên vừa trộm xe máy, đang vận chuyển đi phía nam tiêu thụ, cơ quan chức năng tiến hành bắt giữ.  Tại cơ quan điều tra, nam thanh niên khai là Trần Thanh Đạt, từ tháng 5/2015 đến lúc bị bắt thực hiện 28 vụ trộm cắp tài sản, với 26 xe máy, nhiều máy tính bảng, laptop, tivi, điện thoại… với tổng giá trị tài sản ước tính khoảng 600 triệu đồng.  Đạt khai lợi dụng thời điểm người dân vừa đi làm về hoặc lúc nửa đêm, chủ quan để xe máy ngoài sân không khóa cổ nên lẻn vào trộm xe máy và tài sản khác. Xe máy trộm được, Đạt mang đến các tiệm cầm đồ với giá từ 2,5 đến 7 triệu đồng.  Nhà chức trách tiến hành thu hồi 22 chiếc xe máy, 1 laptop, 1 tivi và nhiều tài sản khác ước tính khoảng 500 triệu đồng.  Hoàng Táo 

Nam sinh tung tin thất thiệt trên mạng xã hội để bán giày dép - VnExpress Chiều 13/9, Phòng Cảnh sát công nghệ cao Hà Nội đã triệu tập Đào Ngọc Khánh (20 tuổi, quê Lào Cai), sinh viên năm thứ ba một trường đại học ở Hà Nội để làm rõ việc đưa thông tin sai sự thật lên mạng xã hội.  Khánh khai, là nhân viên bán hàng tại một gian hàng ở trung tâm thương mại trên địa bàn quận Thanh Xuân. Sáng 12/9, thấy nhiều nhân viên bảo vệ tập trung trong khu thương mại, Khánh đã chụp ảnh, chỉnh sửa và đăng lên một số trang mạng xã hội với chú thích: Vụ chặt đầu tại.... Khi thấy nhiều trang mạng xã hội lấy lại thông tin, người dân hoang mang, Khánh có nhờ quản trị các trang này gỡ bỏ. Trước thông tin không đúng sự thật trên, các trinh sát mạng đã vào cuộc và làm rõ hành vi của Khánh. Khánh thừa nhận, do việc bán giày qua mạng thời gian qua ế ẩm nên đã tung tin thất thiệt nhằm câu like, thu hút sự quan tâm trong việc kinh doang bán hàng. Nam sinh này tỏ ra hối hận vì việc làm thiếu  hiểu biết của mình.  Theo luật sư Nguyễn Anh Thơm, việc đưa thông tin thất thiệt của Khánh tùy theo mức độ sẽ bị xử phạt hành chính theo Nghị định 174 trong lĩnh vực bưu chính viễn thông (từ 10 đến 20 triệu đồng) hoặc xử lý trách nhiệm hình sự theo Điều 226 về việc Đưa, sử dụng trái phép mạng máy tính, mạng viễn thông Internet. 

Tổ chức cờ bạc tại Sài Gòn nghi can thiệp kết quả xổ số - VnExpress Ngày 13/9, Phòng 4, Cục cảnh sát hình sự phía Nam (C45B, Bộ Công an) mở rộng điều tra, truy bắt Trần Văn Mười Hai (42 tuổi) - kẻ cầm đầu đường dây cờ bạc khủng tại Sài Gòn. Mức giao dịch trong hệ thống của nhà cái với người chơi lên đến hàng nghìn tỷ đồng.    Hơn 5 tỷ đồng - tang vật đánh bạc, bị cảnh sát thu giữ. Ảnh: Quốc Thắng.   Nhà chức trách có nhiều bằng chứng cho thấy băng nhóm Mười Hai liên kết với một số người Malaysia gốc Trung Quốc, dùng thủ đoạn gian lận trong đánh bạc. Những phần mềm nước ngoài được chúng tận dụng để tính toán theo tâm lý người chơi, ra kèo, tỉ lệ ăn thua... để móc sạch túi họ. Chúng có khoản thu lớn, hàng trăm tỷ đồng từ những băng nhóm đối thủ. Nhiều dấu hiệu cho thấy Mười Hai cùng đàn em đã can thiệp vào cả kết quả xổ số mới có vận đỏ này, cán bộ điều tra cho biết. Chúng được cho là liên kết với tay trong tại đơn vị xổ số, gắn thiết bị vào quả bóng mang số chúng không muốn xuất hiện. Những trái bóng này sẽ nặng hơn các quả khác, khiến chúng không có cơ hội lọt ngoài. Nếu số được chọn là số 1 thì dãy số 01, 11, 21, 31 đến 91, hoặc 10, 11, 12... đến 19 sẽ không xuất hiện. Các chân rết trong đường dây này sẽ đánh đề ở nhiều nơi - chủ yếu là ổ đề của các ông chủ gốc Hoa tại TP HCM, thu lợi hàng trăm tỷ đồng.  Ở hình thức cá độ bóng đá, do được tính toán bằng phần mềm nên mức chênh lệch cá cược dù nhỏ giữa các nhà cái trên thế giới đều được Mười Hai và tay chân cập nhật. Khi trận đấu diễn ra, chúng thực hiện hàng loạt mức đặt cược khác nhau cho cả hai đội, tùy theo thế trận trên sân để bỏ túi khoản này. Với mức độ đặt cược lớn nên các khoản tiền chênh lệch ngày càng phình to, chảy vào túi tổ chức này. Việc cá cược bằng phần mềm được xem là cấm trong giới đặt cược tại Việt Nam, khiến nhiều băng khác cay mũi. Quá trình theo dõi, trinh sát Phòng 4 phát hiện đường dây Mười Hai bị nhiều băng giang hồ khác đe dọa thanh toán, bởi chúng dùng phần mềm gian lận tấn công các ổ bạc đối thủ. Đã có những manh nha thanh toán kiểu xã hội đen, xuất phát từ việc gian lận. Tránh để xảy ra hậu quả, chúng tôi quyết định phá án, lãnh đạo Phòng 4 nói và cho biết anh em đeo bám chặt bọn chúng suốt ba tháng. Ngày 11/9, Phòng 4 phối hợp với lực lượng cảnh sát cơ động đồng loạt bao vây, khám xét 14 điểm tổ chức cờ bạc của Mười Hai. Hàng chục người liên quan bị bắt giữ tại các quận 6, 11, Bình Tân, Bình Thạnh... thu giữ hơn 5 tỷ đồng, máy móc, thiết bị và các tang vật đánh bạc khác. Nhiều tên giữ vai trò chủ chốt trong đường dây này bị bắt nhưng Mười Hai đã bỏ trốn. Bộ Công an đang mở rộng điều tra. 

14 điểm cờ bạc bịp ở Sài Gòn bị Bộ Công an vây bắt - VnExpress  Ngày 11/9, Phòng 4 Cục Cảnh sát hình sự phía Nam (C45B, Bộ Công an) đồng loạt bao vây, khám xét 14 điểm tổ chức cờ bạc tại   TP HCM.   Trịnh Cường (35 tuổi) và h àng chục người liên quan bị bắt giữ tại các quận 6, 11, Bình Tân, Bình Thạnh...   Cảnh sát cũng thu hơn 5 tỷ đồng, máy móc, thiết bị và các tang vật khác.    Trịnh Cường tại cơ quan điều tra. Ảnh: Quốc Thắng.   Theo điều tra, đường dây đánh bạc này do Trần Văn Mười Hai (tức Khang, 42 tuổi) cầm đầu. Ông ta có hàng chục chân rết, đại lý tổ chức cá độ bóng đá, cờ bạc, đánh đề... ở khắp cả nước. Hai cùng đàn em móc nối nhóm người Malaysia gốc Trung Quốc, sử dụng phần mềm gian lận, can thiệp vào việc cá độ để móc sạch tiền của con bạc. Trịnh Cường được ông trùm giao nhiệm vụ điều hành nguồn tiền. Lượng tiền giao dịch giữa người chơi và nhà cái lên đến hàng nghìn tỷ đồng. Đã xảy ra nhiều vụ thanh toán kiểu giang hồ giữa hai bên, xuất phát từ việc gian lận, một cán bộ điều tra cho hay.  Nhà chức trách còn tình nghi băng nhóm này can thiệp vào kết quả xổ số truyền thống, để đánh lô đề với đường dây khác. Có dấu hiệu cho thấy Hai cùng đàn em gian lận, gắn kim loại vào quả bóng trong lồng quay số, khiến nó không thể chui ra ngoài khi lồng quay. Nếu bóng số 1 bị bùa, những số liên quan như 11, 21, 31... không thể xuất hiện. Từ đó, chúng chọn số khác để đánh đề, thắng số tiền hàng trăm tỷ đồng, lãnh đạo Phòng 4 giải thích. Phải mất nhiều tháng điều tra đeo bám anh em mới khám phá được băng này. Nếu không bắt kịp thời, mà việc gian lận bị lộ có khả năng xảy ra tranh chấp, giải quyết kiểu xã hội đen sẽ gây hậu quả nặng nề, ông cho biết thêm.    Hơn 5 tỷ đồng bị thu giữ. Ảnh: Quốc Thắng.   Nhà chức trách xác định Mười Hai hiện đã bỏ trốn. Cảnh sát đang mở rộng điều tra, truy bắt nhiều người liên quan.   Hai hôm trước Phòng 4 cũng phối hợp Cục cảnh sát cơ động vây bắt khu cờ bạc bằng máy game ở đường Bà Hạt, quận 10.  Quốc Thắng 

Tài xế chở 100 bánh heroin lĩnh án tử hình - VnExpress Sáng nay, TAND Hà Nội tuyên phạt Lục Thanh Đồng (43 tuổi, quê Cao Bằng) án tử hình về tội Vận chuyển trái phép chất ma túy.  Theo bản án, tối muộn 18/3 tại khu vực trạm thu phí quốc lộ 6 qua thị trấn Lương Sơn (Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình), cảnh sát phát hiện xe Toyota Fortuner màu bạc nghi vận chuyển trái phép ma túy. Tuy nhiên, tài xế không chấp hành hiệu lệnh mà phóng bỏ chạy về hướng đường mòn Hồ Chí Minh.   Tổ công tác nổ súng cảnh cáo và bắn vào lốp xe. Đến thôn Xuân Trung, xã Thủy Xuân Tiên, huyện Chương Mỹ, Hà Nội, xe bị lật, văng ra bao tải. Tài xế Đồng chui ra cùng chiếc cặp màu nâu.  Trong bao tải, cảnh sát ghi nhận có 100 bánh heroin (35kg), gần 200 viên ma túy tổng hợp, còn chiếc cặp chứa hơn 200 triệu đồng.  Tại phiên tòa hôm nay, Đồng khai nhiều lần vận chuyển thuê ma túy cho người đàn ông tên Ngọc. Sáng 17/3, khi người này gọi điện thoại bảo đi chở ma túy và anh ta nhận lời ngay. Cùng ngày, Đồng lái xe từ Cao Bằng xuống Hà Nội, nghỉ tại huyện Chương Mỹ.  Chiều hôm sau, Ngọc gọi điện thoại bảo Đồng lái xe lên Mai Châu (tỉnh Hòa Bình) để nhận heroin. Địa điểm giao nhận thông báo sau.     Lục Thanh Đồng tại TAND Hà Nội.    Trên đường đi, theo chỉ đạo của Ngọc, Đồng dừng xe nhận bọc tiền công hơn 200 triệu đồng từ một người lạ mặt. Đến 19h, tại Hòa Bình, Bình ngồi trong xe mở sẵn cốp để một người đi tới cho vào xe một bao tải đựng heroin.  Đồng khai ngoài lần bị bắt quả tang trên, anh ta còn vận chuyển ma túy cho Ngọc 5 lần. Đây là thời gian do làm ăn thua lỗ nên nhờ người bạn tên Thủy kiếm giúp việc làm.  Thủy dẫn Đồng xuống Hà Nội gặp Ngọc để bàn bạc. Thủy và Đồng đều không biết Ngọc là ai, tên họ đầy đủ là gì. Cả ba thống nhất, Đồng sẽ vận chuyển ma túy thuê cho Ngọc với tiền công 400 triệu mỗi chuyến, không tính số lượng bao nhiêu bánh heroin.     Hiện trường chiếc xe Đồng cầm lái bị lật. Ảnh: X. Tùng   Hiện Thủy đã bỏ trốn. Cơ quan điều tra xác định năm lần vận chuyển nói trên chỉ có lời khai của Đồng nên chưa đủ căn cứ kết luận và xử lý hình sự. 

Thêm cán bộ Hải quan TP HCM bị bắt vì 213 container 'biến mất' - VnExpress Ngày 13/9, Cục cảnh sát điều tra tội phạm về Kinh tế và Tham nhũng (C46, Bộ Công an) bắt giam ông Lê Vũ Nam (công chức thuộc Chi cục Hải quan khu vực II, Cục Hải quan TP HCM) về hành vi Buôn lậu. Ông Nam là cán bộ hải quan thứ 3 bị bắt do liên quan việc 213 container biến mất khỏi cảng Cát Lái. Nghi phạm từng công tác tại Đội quản lý hàng hóa nhập khẩu, Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực I - cảng Cát Lái, sau đó được điều chuyển sang bộ phận khác. Nhà chức trách tiếp tục triệu tập nhiều cán bộ hải quan khác để làm rõ hành vi vi phạm. Sự việc bắt nguồn từ giữa năm 2015, khi 213 container của 56 doanh nghiệp vận chuyển quá cảnh qua cảng Cát Lái, trung chuyển bằng đường bộ xuất đi Campuchia. Một năm sau Tổng cục Hải quan phát hiện số container này được các doanh nghiệp đem khỏi cảng nhưng không có hồ sơ xuất, theo quy định. Qua xác minh, toàn bộ 56 doanh nghiệp không còn hoạt động hoặc không có trụ sở tại địa chỉ đã đăng ký. Theo Tổng cục Hải quan, nguyên nhân chính của vụ việc là một số nhân viên Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực I (Cục Hải quan TP HCM) chưa thực hiện đúng quy trình nghiệp vụ (cập nhật thông tin, theo dõi tình trạng vận chuyển hàng hoá; truy tìm hàng khi đã quá thời hạn đăng ký mà chưa có thông tin xác nhận hàng đã đến đích...). Đơn vị đã xác định có cán bộ hải quan can thiệp vào hệ thống điện tử để hủy BOA (thông tin xác nhận hàng hóa quá cảnh đã làm thủ tục hải quan ở cửa khẩu nơi đi), khiến 213 container biến mất khỏi khu vực giám sát của cảng Cát Lái mà không bị phát hiện trên hệ thống. Số hàng này được cho là đã tiêu thụ ra thị trường Việt Nam. Hồi đầu tháng 8, C46 khởi tố vụ án Buôn lậu. Một tháng sau cơ quan này bắt hai đồng nghiệp của ông Nam là Trần Thanh Tùng và Nguyễn Văn Lâm. Quốc Thắng 

Hai hải quan TP HCM bị bắt trong vụ 213 container 'mất tích' - VnExpress Nguồn tin của VnExpress cho hay, Cục cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng (C46, Bộ Công an) đã bắt giam ông Trần Thanh Tùng (cán bộ Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1, thuộc Hải quan TP HCM) về hành vi Buôn lậu. Ông Tùng bị cho liên quan việc 213 container biến mất khỏi cảng Cát Lái. Hành vi của ông này tương tự đồng nghiệp Nguyễn Văn Lâm - vừa bị Cục cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng bắt giam hôm 10/9. Theo Phó Cục trưởng Cục Hải quan TP HCM Lê Đình Lợi, đơn vị đã xác định có cán bộ hải quan can thiệp vào hệ thống điện tử để hủy BOA (thông tin xác nhận hàng hóa quá cảnh đã làm thủ tục hải quan ở cửa khẩu nơi đi), khiến 213 container biến mất khỏi khu vực giám sát của cảng Cát Lái mà không bị phát hiện trên hệ thống. Liên quan vụ việc, nhiều cán bộ công chức hải quan đã bị kiểm điểm để làm rõ trách nhiệm. Đơn vị yêu cầu những người này giải trình chứ chưa xác định có sai phạm hay không. Vì để làm việc đó không phải một, hai người mà phải rất nhiều người trên hệ thống, ông Lợi nói. Ông Trần Việt Cường – Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan, phụ trách Hải quan TP HCM - khẳng định đang tích cực phối hợp Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng làm rõ vụ án. Ngoài hai cán bộ đã bị khởi tố, những trường hợp cán bộ khác có sai phạm, Cục Hải quan TP HCM tiếp tục cung cấp hồ sơ theo yêu cầu của cơ quan điều tra. Sự việc bắt nguồn từ cuối năm 2016 khi Tổng cục Hải quan phát hiện 213 container của 56 doanh nghiệp vận chuyển quá cảnh qua cảng Cát Lái, trung chuyển bằng đường bộ xuất đi Campuchia. Lô hàng này sau đó được đem khỏi cảng nhưng không có hồ sơ xuất. Trong khi đó, toàn bộ 56 doanh nghiệp đã không còn hoạt động hoặc không có trụ sở tại địa chỉ đã đăng ký. Hồi đầu tháng 8, Bộ Công an đã khởi tố vụ án Buôn lậu, xác định lô hàng mất tích là hàng điện tử đã qua sử dụng được nhập từ Nhật, thuộc danh mục bị cấm nhập khẩu. Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình cũng yêu cầu Bộ Công an tập trung làm rõ, báo cáo kết quả trước ngày 1/12. Hoàng Tuyết 

Chủ quán tạp hóa dụ kẹo để dâm ô bé 12 tuổi - VnExpress Ngày 13/9, Công an huyện Lộc Hà (Hà Tĩnh) đang tạm giữ ông Trương Quang Bình (51 tuổi, trú xã Hộ Độ) để làm rõ cáo buộc có hành vi dâm ô trẻ em.  Nhà chức trách cho rằng, thấy cô bé 12 tuổi trú cùng xã đi ngang qua quán tạp hóa của mình, ông Bình đã đưa kẹo bánh để dụ vào chơi. Trong quán vắng người, ông đã có hành vi dâm ô với đứa trẻ. Khoảng ba tuần sau, ngày 12/9, cô bé kể với người bạn và gia đình biết chuyện.  Theo ông Phạm Văn Thu, Trưởng công an xã Hộ Độ, khi bị cơ quan điều tra triệu tập, ông  Bình đã thừa nhận hành vi. 

Thiếu niên 15 tuổi bị bắt vì xâm hại bé gái hàng xóm - VnExpress Chiều 21/3, thượng tá Phan Tố Hải, Phó trưởng công an huyện Hương Sơn (Hà Tĩnh) cho biết, cơ quan điều tra vừa khởi tố bị can, tạm giam 4 tháng với một thiếu niên 15 tuổi để điều tra cáo buộc có hành vi hiếp dâm trẻ em.   Theo tài liệu điều tra ngày 12/3, bé gái 5 tuổi ở thị trấn Tây Sơn đi chơi về qua nhà nghi can hàng xóm này đã bị dụ vào, rồi xâm hại tình dục.  Cho rằng cậu thiếu niên có hành vi lạ với bạn mình, hai đứa trẻ 3-4 tuổi đi cùng bé gái đã chạy về mách bà nội. Khi người lớn chạy sang thấy cậu bé 15 tuổi đang đứng bên mép giường cùng bé gái. Quần đứa trẻ 5 tuổi chưa kéo lên. Bé gái sau đó được người nhà đưa đến Bệnh viện Đa khoa Cầu Treo (huyện Hương Sơn) thăm khám trong tình trạng hốt hoảng, khóc nhiều.  Bị cảnh sát triệu tập, cậu thiếu niên thừa nhận đã có hành vi hiếp dâm đứa trẻ. Đức Hùng 

Phạm nhân trốn trại, đột nhập nhà dân trộm tài sản - VnExpress    Dũng bị bắt giữ sau khi trộm xe về thăm nhà. Ảnh: Đông Hà.   Sáng 13/9, Công an tỉnh Bến Tre bàn giao Nguyễn Quốc Dũng (27 tuổi, quê Giồng Trôm) cho trại giam Long  Hòa (Bến  Lức, Long An).  Chiều hôm trước, Dũng đang chấp hành án hai năm ở trại giam Long Hòa về tội Trộm cắp tài sản, đã lợi dụng sơ hở lúc lao động bỏ trốn. Tẩu thoát được khoảng một km, Dũng trèo qua cửa sổ phòng tắm vào nhà dân ở Bến Lức lấy trộm xe máy, laptop, vòng vàng, năm đôi bông tay,  đồng hồ, hai thẻ ATM  cùng hơn 5 triệu đồng tiền mặt.  Dũng chạy xe trộm được về thăm nhà ở Bến Tre thì bị bắt. Hoàng Nam 

Ngăn gã tâm thần quậy, nam cảnh sát TP HCM bị đâm - VnExpress TAND huyện Bình Chánh vừa đình chỉ bị can đối với Chau Sum (31 tuổi, người dân tộc tiểu số quê An Giang) sau hơn hai năm bị truy tố về tội Chống người thi hành công vụ. Theo nội dung vụ án, tối 30/3/2015, Sum đến công ty giày da ở huyện Bình Chánh tìm em làm công nhân, để mượn tiền về quê. Vì công ty đang tăng ca nên bảo vệ không cho Sum vào. Anh ta qua khu lưu trú của công nhân ở đối diện, vào phòng người em lấy cây kéo và dao ra mài. Sum lấy thêm chai nhựa đựng tương ớt pha nước, dắt kéo vào người rồi cầm dao quay lại cổng công ty la hét. Nhận tin báo, cảnh sát khu vực Nguyễn Duy Phương và hai dân phòng xuống hiện trường. Thấy Sum la lối, tay lăm lăm con dao tiến về phía mình, anh Phương dùng gậy cao su đánh văng hung khí. Sum rút kéo đâm, xịt tương ớt vào mặt anh Phương. Nam cảnh sát bắn chỉ thiên ba phát nhưng hắn không ngừng tay, đâm trúng tay anh Phương. Khi Sum tiếp tục tấn công đã bị bắn trúng hông. Bảo vệ công ty và công an xã đến can ngăn, Sum vẫn múa kéo loạn xạ rồi bỏ chạy nhưng bị khống chế. Sau hơn 6 tháng tạm giam, anh ta được tại ngoại.    Sum bị mất năng lực nhận thức điều khiển hành vi. Ảnh: Phương Loan.   Tháng 10/2016, VKSND huyện Bình Chánh truy tố Sum về tội Chống người thi hành công vụ với khung hình phạt từ cải tạo không giam giữ đến ba năm hoặc sáu tháng đến ba năm. Hai tháng sau, TAND cùng cấp xét xử Sum. Quá trình thẩm vấn, HĐXX nhận thấy bị cáo có nhiều biểu hiện bất thường nên trả hồ sơ để trưng cầu giám định tâm thần. Viện pháp y xác định, trước, trong, sau khi gây án và hiện nay Sum bị bệnh tâm thần phân liệt. Sum gây án do suy luận bệnh lý chi phối, mất năng lực nhận thức và điều khiển hành vi. Cơ quan giám định pháp y tâm thần ghi nhận, Sum mắc bệnh năm 2011 với các biểu hiện như mất ngủ, đi lang thang, cười nói một mình… Nam thanh niên được điều trị một thời gian nhưng trước khi gây án bị tái phát. Sau khi có kết luận giám định, VKS vẫn chuyển hồ sơ truy tố Sum qua toà. Hôm 23/8, TAND huyện Bình Chánh tiếp tục đưa vụ án ra xét xử nhưng đại diện VKS vắng mặt, không có người thay thế. Tòa dự kiến sẽ mở lại phiên xử vào ngày 11/9, song VKSND huyện Bình Chánh đã rút toàn bộ quyết định truy tố đối với Sum. 

Người đàn bà bao che kẻ giết chồng - VnExpress Sau nhiều lần tạm hoãn để triệu tập nhân chứng, ngày 12/9, TAND Cấp cao tại TP HCM xử phúc thẩm Lê Văn Nuôi (58 tuổi, quê Sóc Trăng) về tội Giết người và Cướp tài sản; Nguyễn Thị Minh Nguyệt (55 tuổi) về tội Không tố giác tội phạm. Theo bản án sơ thẩm, Nuôi là bạn ông Võ Văn Hoàng (chồng Nguyệt), thường ngồi uống trà tại căn nhà ở xã Tân Lâm -  nơi Nuôi đang làm rẫy thuê. Tối 29/5/2015, Nuôi mượn xe ông Hà đi uống cafe đến nửa đêm mới về thì xảy ra cự cãi. Ông Hoàng cầm bình trà đập hai cái vào đầu bạn làm chảy máu. Khi bị đánh trả, ông này tiếp tục lấy dao chém Nuôi bị thương. Tuy nhiên, Nuôi giằng được dao, chém ông Hoàng nhiều nhát khiến nạn nhân tử vong. Gây án xong, Nuôi lấy xe máy của bạn bỏ trốn về Sóc Trăng. Ông ta nhờ Nguyễn Thanh Phong (bạn tù trước đó) đưa sang Campuchia trốn.    Nuôi và bà Nguyệt tại tòa. Ảnh: Hải Duyên.    Nuôi sau đó gọi về cho Nguyệt, thừa nhận đã giết chồng bà, do bị ông Hoàng đánh. Bà này không trình báo công an mà tìm cách che giấu cho Nuôi. Biết ông ta bị bệnh, bà nhờ người quen gửi cho 5 triệu đồng.    Hơn một tuần sau Nuôi về Việt Nam thuê phòng trọ tại tỉnh Long An, nhờ Phong đến nhà mẹ ruột mình đào một căn hầm trong phòng ngủ để lẩn trốn. Tuy nhiên, vài ngày sau, ông ta và bà Nguyệt bị bắt. Tháng 8/2016, TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xử sơ thẩm, tuyên phạt Nuôi mức án tù chung thân về hai tội; bà Nguyệt nhận 15 tháng tù. Bà Nguyệt khai số tiền đưa cho Nuôi là để trả công và ứng trước tiền làm thuê của ông ta. Cho rằng vụ án còn nhiều khuất tất, nghi ngờ bà Nguyệt thông đồng với Nuôi sát hại ông Hoàng, gia đình nạn nhân kháng cáo yêu cầu hủy án sơ thẩm điều tra lại. Tại tòa hôm nay , Nuôi trông khá tiều tụy do đang mắc bệnh ung thư. Ông ta được cảnh sát đỡ lên mỗi khi trả lời thẩm vấn. Được nói lời sau cùng, Nuôi xin HĐXX giảm nhẹ hình phạt, còn Nguyệt thừa nhận sai lầm khi không trình báo công an, mong tòa xem xét. Phát biểu quan điểm về vụ án đại diện VKS cho rằng, Nguyệt có mối quan hệ bất thường với hung thủ. Sau khi vụ án xảy ra, Nguyệt và Nuôi hàng chục lần gọi điện cho nhau nhưng nội dung các cuộc nói chuyện chưa được làm rõ. Ngoài ra, cấp sơ thẩm còn vi phạm tố tụng nên đề nghị HĐXX hủy án, điều tra xét xử lại. Sau khi nghị án, HĐXX chấp nhận kháng cáo của gia đình nạn nhân và đề nghị của VKS, hủy toàn bộ bản án sơ thẩm. Trước đó, năm 1983, Nuôi từng bị phạt án tù chung thân về tội Giết người và Trộm cắp tài sản. Năm 1999, ông ta được ân xá và về sinh sống tại xã Tân Lâm, huyện Xuyên Mộc. Hải Duyên 

Hung thủ gọi điện cho vợ nạn nhân thú tội giết người - VnExpress TAND Bà Rịa - Vũng Tàu ngày 19/8 tuyên phạt Lê Văn Nuôl (58 tuổi, quê Sóc Trăng) mức án chung thân về tội Giết người và Cướp tài sản; Nguyễn Thị Minh Nguyệt (54 tuổi) 15 tháng tù giam về tội Không tố giác tội phạm.     Hai bị cáo tại tòa. Ảnh: Xuân Thắng   Theo cáo trạng, tối 29/5/2015, ông Võ Văn Hoàng (57 tuổi) đến chòi rẫy của Nuôl chơi rồi ngủ lại. Nuôl mượn xe máy đi uống cà phê đến nửa đêm về kêu bạn dậy pha trà uống. Trong câu chuyện Nuôl khuyên bạn về với vợ con, đừng bỏ nhà đi nữa. Xảy ra tranh cãi, cả hai dùng ấm trà và bình thủy đánh nhau. Ông Hoàng sau đó lấy con dao bầu dài 40 cm chém Nuôl. Giằng được dao từ tay bạn, Nuôl chém nhiều nhát khiến nạn nhân tử vong. Nuôl lấy xe của nạn nhân bỏ trốn. Đến ngã tư An Sương (quận 12, TP HCM), ông ta ném con dao gây án bên lề đường rồi chạy về nhà mẹ ruột ở huyện Kế Sách, Sóc Trăng. Thấy quần áo ông dính máu, người cháu hét lên bỏ chạy. Nuôl bảo với mọi người là bị tai nạn giao thông trên đường về quê chơi. Nuôl gọi điện cho bà Nguyệt - vợ ông Hoàng - thú nhận đã lỡ tay giết bạn và nhờ bà lo chôn cất. Hung thủ cũng mượn bà này 5 triệu đồng để đi trốn. Tiếp đó Nuôl liên lạc với bạn tù Nguyễn Thanh Phong nhờ đưa sang Campuchia chữa vết thương. Hai tuần sau, gã muốn về nhà mẹ ruột sống nên nhờ Phong đào hầm dưới giường mẹ để trốn cảnh sát. Sau khi bắt được Nuôl, Công an tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cũng bắt bà Nguyệt. Còn Nguyễn Thanh Phong đang bỏ trốn. Theo cơ quan điều tra, năm 1988, Nuôl bị TAND tỉnh Hậu Giang xử phạt tù chung thân vì tội Giết người, Trộm cướp tài sản và thi hành án tại Trại giam T345 huyện Xuyên Mộc, Bà Rịa - Vũng Tàu.  Tại phiên xét xử, Nuôl khai nhận trong lúc nói chuyện có khuyên ông Hoàng không nên quan hệ với người phụ nữ khác mà bỏ bê gia đình. Khi bị nạn nhân đánh đau, ông ta mới ra tay sát hại.  Còn bà Nguyệt khai đang chuẩn bị ly hôn với ông Hoàng nhưng không thừa nhận có quan hệ tình cảm với kẻ giết chồng. Bà ta cho rằng đưa tiền cho Nuôl là để trả công cho ông ta đã làm thuê rẫy nhà mình. Tuy nhiên, lời khai của bà này đã bị chủ tọa phiên tòa bác bỏ.  Xuân Thắng 

Nhát đâm rửa hận, giết người dưới cơn mưa - VnExpress Ngày 12/9, TAND Hà Nội tuyên phạt Nguyễn Tài An (27 tuổi, ở Thường Tín, Hà Nội) án tử hình về tội Giết người. Theo bản án, tối 23/9/2016, An tới dự sinh nhật một người bạn ở huyện Thanh Trì, Hà Nội. Tàn cuộc rượu, cả nhóm kéo nhau đi hát karaoke. Do hiểu nhầm vị khách nữ là nhân viên phục vụ, nhóm này xô xát với một toán thanh niên. An lao vào đánh một thanh niên tên Huy nhưng được can ngăn. Có hơi men lại mang theo nỗi tức tối, An về nhà người quen lấy một cây kéo quay lại tìm anh Huy. Trong cơn mưa, An rút kéo đâm nạn nhân thấu tim khiến tử vong. HĐXX nhận định hành vi của An là đặc biệt nghiêm trọng, hung hãn côn đồ nên cần cách ly vĩnh viễn ra khỏi đời sống xã hội. Hà Nguyên 

Nguyên phó ban dân vận huyện ủy lĩnh 6 tháng tù vì đánh bạc - VnExpress Ngày 12/9, Huyện ủy Tây Giang (Quảng Nam) cho biết, tòa án huyện này vừa tuyên phạt sáu tháng tù với  ông Đặng Công Thuật - nguyên phó ban dân vận huyện ủy  - về  tội Đánh bạc.  Theo cáo buộc, tối 9/2 ông Thuật cùng 13 người đánh bạc với hình thức xóc đĩa tại nhà một người dân thì bị cảnh sát ập vào bắt quả tang. Tại hiện trường, cảnh sát thu hơn 90 triệu đồng.  Huyện ủy Tây Giang đã đình chỉ sinh hoạt Đảng với ông Thuật, cho biết sau khi bản án có hiệu lực sẽ xem xét hình thức kỷ luật. 

Tổng giám đốc dạy 'làm giàu' để lừa hàng nghìn người - VnExpress VKSND Hà Nội vừa hoàn tất cáo trạng đề nghị truy tố Phạm Thanh Hải (chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Công ty CPTM Đầu tư và phát triển công nghệ quốc tế - IDT) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản với khung hình phạt cao nhất tới tù chung thân. Theo cáo buộc, kinh doanh không hiệu quả, để có tiền chi phí và phục vụ mục đích cá nhân, từ năm 2008, Hải tổ chức các cuộc hội thảo, thành lập trang mạng xã hội hoclamgiau.vn và tự giới thiệu là tiến sĩ, nhiều năm kinh nghiệm kinh doanh tại Liên bang Nga. Nghi can khoe IDT đang triển khai các dự án có lãi suất cao, làm giàu từ cây tỷ đô (cây macca)... Hải cam kết nếu góp vốn, ủy thác đầu tư, người tham gia sẽ có mức lãi suất 40-50%/năm và được cắt lãi ngay khi nộp tiền dù chưa có hoạt động kinh doanh. Từ tháng 10/2014 đến tháng 10/2015, có 2.500 cá nhân ký hơn 8.300 hợp đồng (gần 3.000 tỷ đồng). Phần lớn số tiền được Hải sử sụng vào mục đích cá nhân như cho vay, thanh toán gốc và lãi cho các hợp đồng đến hạn, tham quan, du lịch.... Chỉ một phần nhỏ (hơn 100 tỷ đồng) trong số tiền đó được sử dụng để góp vốn dưới danh nghĩa cá nhân Hải vào một số công ty, dự án. Theo cơ quan công tố, hàng tháng Hải phải thanh toán số tiền gốc, lãi lên tới hàng trăm tỷ đồng. Để có tiền chi trả cho các hợp đồng đến hạn, Hải phải tiếp tục huy động vốn, mở rộng mạng lưới bằng cách chi từ 2 đến 10% tiền thưởng kết nối, môi giới cho mỗi hợp đồng mới. Mặc dù huy động số tiền lớn, song Hải khai không quản lý việc thu chi tiền theo sổ sách kế toán, không nắm được số tiền đã huy động, số nhà đầu tư góp vốn. 

Phá tủ trộm vàng khi đến thăm nhà họ hàng - VnExpress Ngày 12/9, Công an huyện Thanh Chương (Nghệ An) khởi tố, bắt Chang Văn Thuỷ (23 tuổi) về tội Trộm cắp tài sản.  Tài liệu cơ quan điều tra, cuối tháng 8 ông Thu (63 tuổi, ở xã Ngọc Lâm, Thanh Chương) trình báo bị kẻ gian đột nhập vào nhà lấy dây chuyền vàng, nhẫn vàng, vòng cổ bạc... Tổng giá trị tài sản 30 triệu đồng. Bị cảnh sát phát hiện là thủ phạm, Thủy khai có quan hệ họ hàng với ông Thu. Trong lần ghé thăm nhà song ông này đi vắng, Thủy đã phá tủ lấy trộm tài sản nhân lúc vợ ông lên trên tầng.     Tang vật vụ án. Ảnh: CA.   Thuỷ thuộc diện đi cai nghiện bắt buộc song năm 2016 anh ta trốn khỏi trung tâm, sống  ẩn giật. 

Mua ôtô tải cũ để vận chuyển 15 bánh heroin - VnExpress Sáng 12/9, Công an quận Thanh Xuân cho biết vừa phát hiện Tăng Thái Thịnh (38 tuổi), Phạm Văn Long (31 tuổi) và Hoàng Trần Hanh (31 tuổi, đều trú tại Lạng Sơn) đang vận chuyển 15 bánh heroin và 2.000 viên ma túy tổng hợp.     Thịnh, Long, Hanh cùng tang vật tại cơ quan điều tra. Ảnh: Thùy Linh.   Theo kết quả xác minh, Hanh lái taxi chở Long, Thịnh từ Lạng Sơn về Bắc Ninh mua xe tải cũ. Để taxi lại, ba người đi xe tải tới Mộc Châu (tỉnh Sơn La) lấy số ma túy nêu trên, cất vào hộc đằng sau ghế lái.  7h30 ngày 11/9, theo quốc lộ 6, đoạn qua huyện Mỹ Đức (Hà Nội), nhóm này bị cảnh sát bắt quả tang. Họ khai vận chuyển ma túy từ Sơn La sang Lạng Sơn cho một người đàn ông Trung Quốc. Năm 2010, Thịnh bị TAND tỉnh Lạng Sơn phạt 16 năm tù về tội Vận chuyển trái phép chất ma túy. Tuy nhiên, thời điểm này Thịnh đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi nên được miễn thi hành án. Năm 2013, Thịnh lại tiếp tục sinh con. 

Tài xế taxi xâm hại bé gái ở ghế phụ - VnExpress Ngày 12/9, TAND Hà Nội mở phiên sơ thẩm xét xử Bùi Văn Vị (29 tuổi, quê Hòa Bình) về tội Hiếp dâm trẻ em. Khi VKS vừa công bố xong cáo trạng, Vị bỗng khuỵu ngã trong vành móng ngựa. HĐXX phải dừng làm việc, thông báo hoãn phiên xử.     Vị không có biểu hiện bất thường khi công tố viên bắt đầu công bố cáo trạng. Ảnh: B.H   Theo cáo trạng, tối cuối năm 2016, bé Hồng 12 tuổi sau khi đi sinh nhật tại nhà bạn đã không muốn về nhà vì bị mẹ mắng trước đó. Hồng gọi điện thoại cho một người chị ở huyện Thanh Trì (Hà Nội) xin tới ngủ nhờ. Người này lại liên lạc với tài xế taxi Vị, thuê đến chở Hồng về nhà mình. Dọc đường đi, Vị nảy ý định xâm hại Hồng nên ngả ghế phụ cho cháu bé nghịch điện thoại rồi ép quan hệ tình dục. Giở trò đồi bại xong, Vị dọa Hồng không được nói chuyện này với ai. Tuy nhiên, anh ta lại là người khoe với bạn. Hôm sau, từ biểu hiện bất thường của con gái, gia đình cô bé đã biết chuyện. *Tên bị hại đã thay đổi. 

Hai người đàn ông ngoại quốc trộm đồng hồ vàng nguyên khối - VnExpress  Ngày 12/7, Công an tỉnh Lạng Sơn cho biết đã bắt hai nghi phạm mang quốc tịch Iran để làm rõ hành vi trộm đồng hồ trị giá 240 triệu đồng Trước đó, 19h30 ngày 10/9, hai người này vào một cửa hàng đồng hồ ở thành phố Lạng Sơn hỏi mua đồng hồ vàng nguyên khối. Khi nhân viên mang một chiếc trị giá 240 triệu đồng ra giới thiệu, một người đã lợi dụng sơ hở rồi bỏ vào túi.     Hai người đàn ông ngoại quốc tại cửa hàng. Ảnh: Cắt từ video.   Quản lý cửa hàng đồng hồ cho biết, tranh thủ lúc nhân viên lấy hộp bảo hành, vị khách ngoại quốc đã dùng thủ thuật rất nhanh để bỏ đồng hồ vào túi rồi rời hiện trường. Chúng tôi phát hiện sự việc ngay sau đó, báo công an nhưng họ đã biến mất, người này nói. Sau một ngày truy tìm, Công an tỉnh Lạng Sơn phát hiện chiếc ôtô bốn chỗ chở hai người này đã di chuyển về Hà Nội.  Tối 11/9, nhà chức trách bắt hai nghi phạm trên chiếc xe này tại đường Kim Mã. 

Đạo chích nhiều ngày chui qua ô thoáng đột nhập biệt thự - VnExpress Công an huyện Mê Linh, Hà Nội đã khởi tố Tô Văn Kiên (28 tuổi, ở huyện Đông Anh) để điều tra hành vi trộm cắp tài sản. Kiên khai thất nghiệp nên nảy sinh ý định đột nhập biệt thự trong khu đô thị ở Mê Linh. Ngày 25/7, phát hiện một nhà vắng người, anh ta đã phá  ô thoáng nhà vệ sinh để chui vào lấy đi máy tính bảng, điện thoại, máy ảnh... Liên tiếp những ngày sau đó, anh ta quay lại  biệt thự này ăn trộm được gần 160 triệu đồng cùng 15 cây vàng và nhiều tài sản khác.  Kiên thừa nhận có thời gian làm thợ xây nên biết khu đô thị này vẫn ít người chuyển đến nên vắng vẻ.  

Kẻ khoá cửa đốt vợ con ở Sài Gòn lĩnh án - VnExpress Ngày 12/9, Tòa Gia đình và người chưa thành niên tại TP HCM tuyên phạt Trần Văn Đức (49 tuổi, ở Huế) 8 năm tù về tội Giết người. Đức cho biết kết hôn với chị Thủy (36 tuổi) đã hơn chục năm. Năm 2012, hai người thuê nhà ở quận 6 để buôn bán hàng mã. Dù không có con nhưng cuộc sống hai vợ chồng luôn hạnh phúc. Khoảng đầu năm 2015, chị Thủy có tình cảm với người làm công. Tháng 8 năm đó, chị phát hiện mình mang thai nên nói cho chồng biết. Đức chấp nhận và vẫn yêu thương vợ. Sau khi chị Thủy sinh bé trai, Đức làm giấy khai sinh và nhận là cha đứa bé.    Đức tại tòa hôm nay. Ảnh: Ngọc Thân.    Cơ quan điều tra xác định, nghi ngờ vợ vẫn tiếp tục qua lại và có ý định mang con đi với người làm công, Đức nổi cơn ghen. Nhiều lần xảy ra mâu thuẫn, anh ta định lấy tài sản bỏ đi nhưng không đành. Tối 28/8/2016 lại cãi vã với vợ, Đức mua về 5 lít xăng, khóa trái cửa phòng ngủ tầng hai nhốt vợ con rồi mang xăng xuống tầng trệt châm lửa đốt. Trước khi bỏ đi, Đức mang theo 18 cây vàng. Phát hiện căn nhà bốc cháy, người dân gần đó kịp thời cứu chữa đưa mẹ con chị Thúy ra ngoài an toàn. Khai với tòa, Đức cho rằng chỉ có ý định đốt nhà rồi lấy tài sản bỏ đi chứ không muốn giết vợ con. Chị Thủy cũng thừa nhận chồng không có ý định giết mình, xin bãi nại cho Đức. Theo HĐXX, căn cứ vào lời khai ban đầu của Đức và chị Thủy trước đây, thể hiện bị cáo có ý muốn tước đoạt mạng sống của các nạn nhân, không có căn cứ chấp nhận lời khai tại tòa. Hành vi của Đức là rất nguy hiểm, đe dọa tính mạng của mẹ con chị Thủy, song tòa cũng xem xét nhiều tình tiết giảm nhẹ, giảm cho bị cáo một phần hình phạt. Ngọc Thân * Tên nạn nhân đã được thay đổi. 

Bé gái khuyết tật ở TP HCM bị gã hàng xóm hãm hại - VnExpress Ngày 12/9, Tòa Gia đình và người chưa thành niên TAND TP HCM xét xử Nguyễn Khánh Hưng (49 tuổi) về tội Hiếp dâm trẻ em.  Kết quả điều tra xác định, Na (15 tuổi) bị câm điếc bẩm sinh, sống với dì và ông bà ngoại tại quận Phú Nhuận. Khoảng tháng 8/2015, thấy bé gái có dấu hiệu bất thường, gia đình đưa đi khám phát hiện Na mang thai hơn hai tháng.    Hưng tại tòa hôm nay. Ảnh: Bình Nguyên.    Thông qua người phiên dịch, Na khai với cảnh sát rằng bị Hưng - người thuê phòng trọ gần nhà, hãm hại Khoảng tháng 2/2015, gã hàng xóm chở bé đến nơi có phòng máy lạnh và ép bé gái làm chuyện người lớn, sau đó cho 100.000 đồng rồi chở về nhà. Khoảng bốn tháng sau, ông ta thực hiện hành vi tương tự. Kết quả giám định pháp y xác định Hưng là cha bào thai bé Na đang mang. Nhận định hành vi của Hưng là đặc biệt nghiêm trọng, HĐXX tuyên phạt 15 năm tù và buộc bồi thường cho nạn nhân 62 triệu đồng.   Bình Nguyên  * Tên nạn nhân đã được thay đổi 

Đạo diễn 'Kong' tố bị đánh oan trong bar tại Sài Gòn - VnExpress  Công an TP HCM đang phối hợp cùng quận 1 trích xuất camera tại quán bar XOXO (phường Nguyễn Thái Bình, quận 1) để truy tìm nhóm Việt kiều liên quan vụ ẩu đả khiến đạo diễn Jordan Vogt-Roberts phải nhập viện. Theo điều tra ban đầu, hơn 2h ngày 9/9, nhóm người nước ngoài và Việt kiều xô xát trong bar XOXO. Người đàn ông nước ngoài bị thương, chảy máu khá nhiều được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Việt Pháp (quận 7) là ông Jordan Vogt-Roberts. Phía ông Jordan Vogt-Roberts không trình báo cảnh sát mà gửi thư cho Đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam, cho rằng không mâu thuẫn cự cãi với ai, không liên quan việc hai nhóm ẩu đả và khẳng định mình bị đánh oan. Đến chiều 10/9, Công an phường Nguyễn Thái Bình (quận 1) mới biết sự việc khi Sở Du lịch TP HCM gửi thông báo. Chúng tôi đang triệu tập những người liên quan vụ ẩu đả và sắp tới sẽ làm rõ mâu thuẫn này để xử lý, lãnh đạo Công an TP HCM cho hay.    Đạo diễn Kong: Skull Island cho biết định chuyển đến Việt Nam sống vào cuối năm.   Video phát tán trên mạng hai hôm trước ghi lại cảnh hai nhóm xô xát trong quán bar tại trung tâm Sài Gòn. Người đàn ông nước ngoài sau đó được xác định là đạo diễn người Mỹ bị đánh chảy máu đầu. Đạo diễn Jordan Vogt-Roberts là Đại sứ Du lịch Việt Nam nhiệm kỳ 2017-2020, có nhiệm vụ tham gia quảng bá, xúc tiến du lịch Việt. Bộ Văn hóa ngay sau khi biết thông tin ông bị thương đã cử người từ Hà Nội vào TP HCM thăm hỏi ông Jordan Vogt-Roberts và yêu cầu cơ quan chức năng làm rõ vụ việc. Jordan Vogt-Roberts là đạo diễn phim Kong: Skull Island - bom tấn có 70% bối cảnh ở Việt Nam. Tác phẩm đạt doanh thu 566 triệu USD toàn cầu, đồng thời thu 170 tỷ đồng (tương đương 7,5 triệu USD) ở Việt Nam - cao thứ hai lịch sử màn ảnh Việt. Trong vài tháng qua, Jordan có nhiều hoạt động như dẫn các nhà làm phim nước ngoài đến xem bối cảnh Việt, tổ chức học bổng và chấm thi phim ngắn. Anh còn chia sẻ ý định chuyển đến Việt Nam sống vào cuối năm. Lần này, đạo diễn trở lại Việt Nam dự giải thưởng VTV Awards 2017 tại Hà Nội tối 7/9 và tham gia Hội chợ du lịch quốc tế ITE tại TP HCM diễn ra từ ngày 7 đến ngày 9/9. Quốc Thắng 

Người đàn bà đưa valy 10kg ma túy lên xe khách - VnExpress Ngày 11/9, kiểm tra khoang hành lý của chiếc xe khách chạy qua phường Đông Hải, thành phố Thanh Hóa, nhà chức trách thu 15 bánh heroin (hơn 5kg) và 5 kg ma túy đá cất trong valy.     Tang vật vụ án. Ảnh: Lam Sơn.   Hàng cấm được xác định do Trần Thị Hải (47 tuổi, huyện Đô Lương, Nghệ An) mang lên xe khách. Tại cơ quan công an, nghi can Hải khai đã mua ma tuý từ Lào, vận chuyển ra Hà Nội tiêu thụ.  Nhà chức trách cho hay, bà Hải là mắt xích quan trọng trong đường dây mua bán, vận chuyển ma tuý lớn từ Lào về Nghệ An, tiêu thụ ở Hà Nội và các tỉnh lân cận. Chồng của Hải đã lĩnh án tử hình do mua bán ma túy. 

Vụ trộm tranh khó hiểu nhất thế giới khiến FBI đau đầu truy tìm - VnExpress Website Bảo tàng nghệ thuật Isabella Stewart Gardner ở thành phố Boston (bang Massachusetts, Mỹ) hiện vẫn đăng tin treo thưởng 5 triệu USD cho ai cung cấp manh mối giúp khám phá vụ trộm 13 tác phẩm nghệ thuật trị giá 500 triệu USD từ 27 năm trước. Đây được xem là vụ trộm lớn nhất và khó hiểu nhất trên thế giới. Cải trang cảnh sát, vô hiệu hóa an ninh Nửa đêm chủ nhật ngày 18/3/1990, chiếc Dodge Daytona màu đỏ đỗ gần cổng bên hông bảo tàng dọc theo đường Palace Road. Hai người đàn ông cải trang cảnh sát đợi ít nhất một tiếng trong xe hơi, có lẽ nhằm tránh bị chú ý bởi những người rời khỏi bữa tiệc Ngày thánh Patrick gần đó. Vào khoảng 1h sáng hôm đó, Richard Abath (23 tuổi), bảo vệ ca đêm tại Bảo tàng Isabella Stewart Gardner trở lại bàn canh gác sau khi đi kiểm tra một vòng, đổi vị trí với một nhân viên bảo vệ khác. Lúc bấy giờ, đây là hai người duy nhất có mặt trong tòa nhà. Abath tới mở và đóng sập cửa phía Palace Road một cách nhanh chóng, hành động này về sau được anh giải thích nhằm đảm bảo cửa đã được khóa, theo đúng những gì được đào tạo. Những đêm trước, anh đều làm vậy.  Theo Abath, 1h24', một trong hai người đàn ông bên ngoài bấm còi ôtô, nói rằng họ là cảnh sát, nghe thấy tiếng động bên trong và yêu cầu được vào kiểm tra. Abath nắm rõ nguyên tắc không cho phép khách không mời vào bảo tàng, nhưng anh không chắc nguyên tắc này có áp dụng với cảnh sát hay không. Nhìn thấy đồng phục cảnh sát Boston, Abath không nghi ngờ. Đi đến bàn an ninh, một trong hai cảnh sát nói Abath trông rất quen và họ có lệnh bắt giữ. Abath bị hỏi tài khoản, phải úp mặt vào tường và sau đó bị còng tay. Abath tin rằng việc bắt giữ này là hiểu nhầm, cho đến khi nhận ra ria mép của một tay cảnh sát là giả. Vài phút sau, nhân viên bảo vệ thứ hai tới và bị còng tay. Hai cảnh sát lộ nguyên hình là những tên cướp, lôi hai bảo vệ trẻ xuống tầng hầm, còng tay vào đường ống cách nhau 40 mét, quấn băng dính quanh tay, chân và đầu.    Richard Abath khi được cảnh sát Boston giải cứu.    Do bảo tàng được trang bị máy dò chuyển động, đường đi nước bước của hai tên đạo chích được ghi lại toàn bộ. Sau khi khống chế được bảo vệ, chúng lên cầu thang để tới phòng Hà Lan (Dutch Room). Không thành công khi cố lôi bức Tự họa của họa sĩ Rembrandt từ năm 1629 ra khỏi khung gỗ rất nặng, chúng bỏ lại trên sàn nhà. Trong căn phòng này, chúng đã lấy bức Bão trên biển hồ Galilee cũng như Quý bà và quý ông trong trang phục màu đen của ông. Tác phẩm Buổi hòa nhạc của Vermeer, bức Phong cảnh cùng tòa tháp của Govaert Flinck bị gỡ khỏi khung hoặc cắt một cách thô bạo. Ngoài ra, chúng cũng trộm một chiếc bình quý từ triều đại nhà Thương ở Trung Quốc trong khi bỏ qua những tác phẩm giá trị hơn nhiều...  Kiệt tác Chez Tortoni của Manet cũng biến mất khỏi Blue Room. Hệ thống dò chuyển động do thấy những bước chân duy nhất được phát hiện tại phòng này vào ban đêm là lúc 12h27 và 12h53, trùng thời điểm Abath khai đi kiểm tra một vòng. Khung của bức tranh này được tìm thấy trên ghế trưởng bộ phận an ninh, Lyle W. Grindle. Những tên trộm đã thực hiện hai chuyến chuyển đồ ra ôtô trong thời gian 81 phút. Trước khi rời hẳn, chúng tới chỗ bảo vệ lần nữa, nói: Mày sẽ nghe tin từ bọn tao trong khoảng một năm, tuy nhiên việc đó không bao giờ xảy ra. Hai bảo vệ vẫn bị còng tay cho đến khi cảnh sát thật sự có mặt lúc 8h15. Đến nay, bảo tàng Gardner vẫn tiếp tục chủ động điều tra, hợp tác với Cục Điều tra Liên bang (FBI) và Văn phòng chưởng lý Mỹ. Vô số giả thiết xoay quanh vụ án bí ẩn Không tác phẩm nào được phục hồi, không ai từng bị buộc tội liên quan đến vụ án, theo Boston Globe. Kristen Setera, người phát ngôn của văn phòng FBI tại Boston cho biết họ tin rằng các tác phẩm nghệ thuật từng được chuyển tới Connecticut và Philadelphia. Tuy nhiên, một cuộc tái kiểm tra đang được thực hiện trên quy mô toàn cầu nhằm kêu gọi mọi người cho biết thông tin về nơi cất giấu những tác phẩm bị đánh cắp.  Rất nhiều giả thiết được đưa ra. Những năm gần đây, FBI tập trung chủ yếu vào ý tưởng những tội phạm địa phương đứng sau vụ án lịch sử, trong đó có George Reissfelder (51 tuổi) và Leonard DiMuzio (43 tuổi), cùng chết năm 1991. Cơ quan này nghi các tác phẩm bị đánh cắp đã rơi vào tay Robert Unc Guarente, một tên cướp ngân hàng bị kết án có quan hệ với mafia ở Boston và Philadelphia, nhưng tên này đã chết năm 2004. Năm 2010, vợ Guarente - Elene cho biết ngay trước khi chết, chồng bà ta có đưa hai bức tranh bị đánh cắp cho một tên cướp Robert Gentile ở Connecticut  trong một cuộc hẹn ở Maine.   Sức khỏe ông già 80 tuổi Gentile khá kém và đang ở tù đợi xét xử về tội tấn công bằng súng. Dù được hứa khoan hồng để đổi lấy tác phẩm nghệ thuật bị đánh cắp, Gentile khăng khăng không hề biết gì về chúng. Trong khi đó, các nhà chức trách khẳng định ông đã bí mật đề nghị tẩu tán những bức tranh với giá 500.000 đôla vài năm trước.     Một khung tranh trống trong bảo tàng Gardner, nơi bức Bão trên biển hồ Galilee của Rembrandt từng được treo.    Ngoài ra, giả thiết những tên trộm có tay trong cũng gây xôn xao. Nhân viên bảo vệ Richard Abath là sinh viên trường nhạc bỏ học, có lối sống không mấy sạch sẽ. Cá biệt, anh từng mở cửa bảo tàng cho một nhóm bạn vào vài tiếng sau tiệc giao thừa, bị đánh giá là hành động vi phạm an ninh nghiêm trọng.  Trong suốt 25 năm, việc gián tiếp tiếp tay cho kẻ gian cuỗm 13 tác phẩm nghệ thuật trị giá 500 triệu USD của Abath được coi là rủi ro của lính mới trong nghề canh gác. Tuy nhiên, năm 2015, các quan chức điều tra tiết lộ video dài 6 phút, khiến dư luận chú ý tới hành động của cậu thanh niên 23 tuổi. Video cho thấy Abath làm nhiệm vụ canh gác vào hôm trước đó, mở cánh cửa cùng phía bọn trộm đột nhập, chấp nhận một người đàn ông mặc áo choàng dài, cổ áo lật bước qua. Người đàn ông này nói chuyện với Abath vài phút trước bàn làm việc trước khi rời khỏi phòng. Liệu đây có phải hành động dọn đường cho vụ cướp xảy ra chỉ 24 giờ sau đó? Khi được hỏi, Abath nói không nhận ra người đàn ông, cũng như không hề nhớ gì về cuộc gặp gỡ này, đồng thời từ chối bình luận về video. Chi tiết gây nghi ngờ khác là cảm biến của máy dò tự động không ghi lại được bước đi của kẻ trộm qua phòng trưng bày ở tầng trệt, nơi tác phẩm Chez Tortoni của Manet bị đánh cắp, mà chỉ có các bước chân của Abath khi đang làm nhiệm vụ. Việc anh mở cánh cửa hông trên đường Palace Road cũng khiến nhiều người đặt dấu chấm hỏi. Nguyên tắc bảo mật của bảo tàng bao gồm cấm người lạ qua cổng an ninh, kể cả cảnh sát, nhưng Abath nói không biết về luật đó. Khi bị bọn trộm ra lệnh rời bàn làm việc, anh lập tức tuân theo, rời bỏ vị trí duy nhất có thể báo động khẩn cấp ra bên ngoài. Abath giải thích anh tuân lệnh vì không muốn bị bắt do chống đối, bởi anh có vé tham dự buổi hòa nhạc Grateful Dead ở Hartford vào ngày hôm đó. Trước đó, năm 2013, Abath kể trên tờ The Globe rằng một nhà điều tra liên bang đã trực tiếp nói với anh: Anh biết đấy, chúng tôi chưa bao giờ có thể loại bỏ anh khỏi danh sách nghi phạm. Tuy vậy, anh khẳng định không dính líu tới vụ cướp và cảm thấy vinh dự khi được bảo vệ các tác phẩm nghệ thuật vô giá của viện bảo tàng. Nhà viết kịch bản phim Brian MacDevitt chuyển từ Boston tới Hollywood Hills ở California cũng bị FBI tình nghi. MacDevitt từng tham gia vụ trộm nghệ thuật ở New York thập niên trước đó, hai vụ án có nhiều điểm tương đồng. Thời điểm hai tên trộm cải trang cảnh sát đột nhập bảo tàng Gardner, McDevitt sống trong căn hộ ở Beacon Hill. Ông được FBI triệu tập để phỏng vấn vài lần vào năm 1992, trả lời trước bồi thẩm đoàn liên bang ở Boston năm 1993. Luật sư của McDevitt cho biết ông không hề biết gì về vụ cướp tai tiếng nên không thể cung cấp bất kỳ thông tin nào. Ông qua đời tại Columbia năm 2004, lúc 43 tuổi. Nhiều suy đoán vẫn tiếp tục phát triển khi những tác phẩm nghệ thuật có tổng giá trị nửa tỷ USD vẫn chưa từng trở lại vị trí cũ trong bảo tàng Isabella Stewart Gardner.  Linh Trương 

Thanh niên bắn gục người tình của dì trong quán cà phê - VnExpress    Nghi can Nguyễn Thanh Toàn và khẩu súng trong vụ án. Ảnh: Nguyệt Triều.   Công an thị xã Dĩ An (Bình Dương) ngày 11/9 bắt giữ Nguyễn Thanh Toàn (23 tuổi, ngụ TP HCM) về  hành vi  nổ súng khiến hai người bị thương trong quán cà phê trên địa bàn.  Theo điều tra ban đầu, anh  Đoàn Văn Mộng (37 tuổi, quê Sóc Trăng)  và chị Nguyễn Thị Diễm Hà (44 tuổi, ở TP HCM) sống chung với nhau như vợ chồng hơn hai năm nay và có một con trai chung 14 tháng tuổi.   Gần đây,  anh Mộng nợ gia đình chị Hà 42 triệu đồng khiến hai người liên tục cãi vã. Chị  Hà gọi điện thoại cho chị gái nhờ giải quyết mâu thuẫn với người tình.  Hôm 31/8,  Toàn (gọi chị Hà bằng dì) vác khẩu súng dài hơn một mét đến quán cà phê ( ở phường Đông Hòa, thị xã Dĩ An)  bắn đạn hoa cải gây ra thương tích cho anh Mộng  và nữ nhân viên.  Tại cơ quan điều tra, Toàn khai mua khẩu súng và cây kiếm trên mạng, giữa anh ta và các nạn nhân trước đó không có mâu thuẫn.   Nguyệt Triều 

Giải mã những 'điểm mờ' của vụ án hài cốt trong bể phốt - VnExpress Công an tỉnh Thanh Hoá vừa kết luận vụ án hài cốt trong bể phốt ở huyện Nông Cống là một phụ nữ. Thời điểm gặp nạn, chị này mới 32 tuổi. Nhà chức trách không ghi nhận dấu hiệu án mạng, dù trước đó giả thiết này từng được coi là trọng tâm điều tra.    Khu bể phốt nơi phát hiện hài cốt nạn nhân. Ảnh: Lê Hoàng.   Sự việc được phát hiện khi chiều 18/3, gia đình anh Nguyễn Văn Cường (ở thị trấn Nông Cống, huyện Nông Cống, Thanh Hoá) thuê thợ về cất căn nhà mới trền nền móng cũ được xây trước đó. Khi tốp thợ vét khu bể phốt phía cuối thửa đất thì bất ngờ phát hiện hộp sọ người. Hoạt động thi công tạm dừng để nhà chức trách khám nghiệm hiện trường tìm nguyên nhân.  Mất gần 10 giờ khai quật, cơ quan chức năng mới lấy hết các mẫu xương lẫn trong bùn đất, chìm dưới đáy bể. Ngoài ra, cảnh sát còn phát hiện một số tư trang cá nhân gồm áo phông cộc tay, quần âu nữ... Theo thượng uý Trịnh Duy Dự - Đội phó Điều tra tổng hợp, Công an huyện Nông Cống, bộ hài cốt được xác định là người phụ nữ độ tuổi 20-40, cao khoảng 1,55 m, hệ thống xương còn nguyên vẹn không phát hiện tổn thương. Vụ án hài cốt trong bể phốt xôn xao cả một vùng quê khi đó. Căn cứ vào dấu vết hiện trường, ban đầu cơ quan điều tra cũng nghiêng về giả thiết có thể là vụ án giết người phi tang xác, thượng uý Dự nói. Anh cho hay, nhiều gia đình ở huyện Nông Cống, Như Thanh hay Tĩnh Gia có con gái mất tích với đặc điểm nhận dạng tương tự sau đó tìm đến xin giám định ADN xác định thân nhân. Tuy nhiên, căn cứ các dữ liệu liên quan, cơ quan điều tra loại trừ từng trường hợp. Vụ án xảy ra đã nhiều năm, hiện trường nhiều xáo trộn, dấu vết cơ thể không còn rõ ràng khiến việc phá án gặp nhiều trở ngại. Khoảng ba tháng trước, Công an huyện Nông Cống phát hiện ở xã Minh Nghĩa có một phụ nữ mất tích năm 2010 với nhiều đặc điểm trùng khớp nên tập trung xác minh. Mẹ đẻ và con trai người phụ nữ trong diện nghi vấn được đề nghị lấy mẫu giám định ADN. Kết quả trùng khớp, nạn nhân được xác định là chị Trịnh Thị Nhất (sinh năm 1978) ở xã Minh Nghĩa, huyện Nông Cống. Chị Nhất được xác định tử vong vào ngày 19/12/2010.  Theo người thân, chị Nhất lấy chồng cùng quê. Năm 2010, sau khi sinh đứa con thứ hai, chị có biểu hiện mắc chứng trầm cảm, tinh thần không ổn định, thường bỏ nhà đạp xe đi lang thang khắp các xã quanh vùng. Gia đình tìm cách chữa trị song không thuyên giảm.  Ngày 19/12/2010, người thân nhận được tin chị Nhất đang có mặt ở khu vực chợ Chuối (cách nhà chừng 10km) song khi tới nơi thì không tìm thấy. Việc tìm kiếm sau đó không có kết quả. Một thời gian sau, mọi việc lắng xuống, chồng con chị này chuyển vào miền nam sinh sống. Người thân không tìm thấy cứ nghĩ chị Nhất bỏ nhà đi biệt tích hoặc bị sát hại…, điều tra viên nói. Theo thượng uý Dự, với dữ liệu hiện có, cơ quan điều tra loại bỏ giả thiết đã xảy ra án mạng. Nghi vấn nạn nhân bị cưỡng bức rồi giấu xác phi tang cũng bị gạch đi do quần vẫn trong tình trạng khoá như bình thường, Đội phó Dự nói.  Cơ quan điều tra cũng thu giữ một mảnh giấy được cho là bức thư tuyệt mệnh chị Nhất để lại với nội dung gửi lời xin lỗi bố mẹ vì bệnh tật. Gia đình mất nhiều tiền chữa trị không khỏi nên bí bách tâm lý….  Vì vậy, cảnh sát kết luận nạn nhân có thể bị ngã xuống bể phốt và mất mạng song không có người phát hiện ra.       Khu vực chị Nhất gặp nạn những năm trước là bãi sình lầy phía sau chợ Chuối. Ảnh: Lê Hoàng.   Lý giải vì sao nạn nhân chết đuối ở khu vực không cách quá xa khu dân cư mà suốt nhiều năm không ai phát hiện, thượng uý Dự phân tích, thời điểm 2010, khu vực chị Nhất gặp nạn là bãi rác thải của chợ Chuối nên mùi tử khí khó nhận ra. Móng nhà lúc đó rậm rạp cây cỏ lại nằm giữa bãi sình lầy nên không ai đặt chân đến, anh nói.  Về ngăn bể phốt chứa hài cốt có nhiều gạch đá trong khi ngăn bên cạnh lại khá sạch sẽ, điều tra viên lý giải, một gia đình hàng xóm nhà anh Cường sau đó xây nhà nên đất đá, vật liệu đã vô ý trôi xuống đè lên bộ hài cốt. 

Nhiều nghi vấn án mạng về bộ hài cốt phụ nữ trong bể phốt - VnExpress  Sau khi nhóm thợ xây phát hiện hộp sọ, phải mất thêm khoảng 7 giờ, lực lượng pháp y mới hoàn thành việc thu gom các mảnh xương cốt trong khu bể phốt của gia đình anh Nguyễn Văn Cường. Trực tiếp tham gia bảo vệ hiện trường, hỗ trợ tìm hài cốt, ông Lê Thế Tuấn (Trưởng công an thị trấn Nông Cống) cho hay ở phía tay trái bể phốt có nhiều bùn đất nên đội tìm kiếm phải dùng dụng cụ sàng lọc đất đá mới thấy được các mảnh xương nhỏ .  Quá trình khai quật và thu thập dấu vết hiện trường, cơ quan điều tra đang nghiêng về giả thiết đã xảy ra án mạng và hung thủ giấu xác phi tang ở đây. Bể phốt nơi phát hiện xương cốt có nhiều điểm bất thường, khó có thể là một vụ chết đuối bình thường, một điều tra viên nhận định.     Ngay sát khu móng nhà của gia đình anh Cường có nhiều hộ dân sinh sống song không ai phát hiện điều bất thường cho đến khi bộ xương được tìm thấy. Ảnh: Lê Hoàng.    Cụ thể, phía cuối khu móng nhà của gia đình anh Cường có một bể phốt (dài khoảng hơn 3,5m, rộng 1,5m) được xây thô và chia thành hai ngăn, tách biệt bởi một bức tường đơn. Tuy nhiên, hố bên phải chỉ chứa nước, trong khi hố còn lại (nơi phát hiện hài cốt) thì đầy bùn đất và lẫn trong xương cốt là nhiều viên gạch bi. Có thể ai đó đã lén bỏ xác nạn nhân xuống rồi dùng đất đá lấp lên nên thi thể để không trồi lên mặt nước, ông Tuấn nhận định Cũng theo ông Tuấn, lúc khai quật khu bể phốt, cảnh sát phát hiện nhiều tư trang cá nhân được cho là của nạn nhân, trong đó có chiếc quần âu màu đen. Điểm bất thường là chiếc quần không chứa xương ống chân bên trong như thường lệ mà nằm riêng biệt. Điều này củng cố cơ sở, có thể nạn nhân đã bị sát hại. Nếu là người chết bình thường đương nhiên quần áo phải mặc trên cơ thể, và xương cốt sẽ được bọc trong đó, không thể mỗi thứ một nơi như trường hợp này, ông Tuấn nói.    Nơi phát hiện hài cốt phụ nữ. Ảnh: Lê Hoàng.   Theo chính quyền địa phương, mảnh đất phát hiện cốt người trước đây là cái ao lớn, ông Nguyễn Văn Thi sau đó cải tạo và vào năm 2006 xây móng song chưa dựng nhà kiên cố mà dựng lán trại nuôi gia cầm. Năm 2011, khi công trình nhà máy nước sạch của huyện Nông Cống thi công, ông Thi cho một số công nhân tỉnh ngoài thuê làm nơi ở trọ. Khi nhà máy nước hoàn thành, công nhân rút đi thì gia chủ để hoang đến nay và mảnh đất được ông cho gia đình con rể.  Chiều 18/3, gia đình anh Nguyễn Văn Cường (con rể ông Thi) thuê thợ về cất căn nhà mới và phát hiện hộp sọ người trong bể phốt. Tiếp tục hút nước, họ thấy nhiều mảnh xương cốt rời rạc nên báo nhà chức trách.  Qua khai quật, nhà chức trách xác định đây là bộ hài cốt của phụ nữ cao khoảng 1,55 m, độ tuổi 20-40, hệ thống xương còn nguyên vẹn không phát hiện tổn thương. Ngoài ra, cảnh sát còn phát hiện một số tư trang cá nhân gồm áo phông cộc tay, quần âu nữ... Bộ hài cốt và tư trang sau khi hoàn tất thủ tục khám nghiệm đã được chính quyền địa phương chôn cất ở nghĩa trang Đồng Chùa, thị trấn Nông Cống. Cho rằng phần xương cốt và trang phục được cơ quan chức năng tìm thấy có đặc điểm giống người thân mất tích, mấy ngày qua có một số người đến công an trình báo, đề nghị được giám định ADN. Lê Hoàng 

Nam thanh niên liên tục cướp túi của du khách nước ngoài - VnExpress    Công an Bố Trạch trao trả tài sản cho nữ du khách quốc tế. Ảnh: Công an Bố Trạch   Ngày 12/9, nhà chức trách huyện Bố Trạch (Quảng Bình) bàn giao tài sản cho hai nữ du khách bị một nam thanh niên địa phương cướp vào chiều hôm trước. Khoảng 15h ngày 11/9, chạy xe máy dọc bờ sông Son, Nguyễn Thế Sơn (22 tuổi, trú xã Lý Trạch, Bố Trạch) bắt gặp chị Harriet Laura Clark (24 tuổi, quốc tịch Anh) đi xe đạp cùng bạn trai. Sẵn ý đồ xấu, Sơn tăng ga, áp sát xe và giật túi xách để trước giỏ xe của chị Harriet. Bên trong túi có điện thoại iPhone 5S, hai máy đọc sách Kindle và 600.000 đồng    Sơn tại cơ quan điều tra. Ảnh: Công an Bố Trạch   Cuối giờ chiều, tại đường Hồ Chí Minh nhánh tây (đoạn qua xã Phúc Trạch, huyện Bố Trạch), Sơn tiếp tục giật một điện thoại của chị Rachel Emily Clark (26 tuổi, quốc tịch Anh). Tối cùng ngày, anh này mang điện thoại đến một cửa hàng tại Đồng Hới nhờ mở khoá thì bị nhà chức trách bắt quả tang. Sơn đang bị điều tra hành vi cướp giật tài sản. 

Cướp giật 600.000 đồng để trả phí karaoke - VnExpress    Nhóm thanh niên cướp túi xách để đi hát karaoke. Ảnh: Quang Hà   Ngày 12/4, Công an huyện Bố Trạch (Quảng Bình) khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam Nguyễn Văn Hải (20 tuổi, trú xã Thanh Trạch, Bố Trạch) và 3 đồng phạm về hành vi cướp giật tài sản.  Gần 4 tháng trước, thực hiện kế hoạch đi cướp giật để có tiền vào quán karaoke, Nguyễn Văn Hải (20 tuổi, trú xã Thanh Trạch, Bố Trạch) cùng 4 thanh niên đi 3 xe máy dọc quốc lộ 1A hướng từ huyện Bố Trạch ra thị xã Ba Đồn.  Đến khu vực chợ Bắc Trạch, nhóm này phát hiện chị Nguyễn Thị Thu Hiền (24 tuổi) mang theo túi xách, đi xe máy một mình nên ra tay. Lấy được 600.000 đồng và 2 điện thoại, cả nhóm vào quán karaoke. Do thiếu tiền thanh toán, chúng phải để cầm cố một chiếc điện thoại ở đây.  Vụ việc xảy ra ở nơi vắng người qua lại, đêm tối, ít manh mối nên sau nhiều tháng điều tra, nhà chức trách mới làm rõ thủ phạm.  Người thứ 5 trong nhóm do đã đi khỏi nơi cư trú, cơ qua công an đang truy tìm.  Hoàng Táo 

Thanh niên tử vong sau cuộc truy sát của gần chục người - VnExpress    Nghi can đầu thú sau khi cùng nhóm bạn chém chết đối thủ. Ảnh: An Phước.   Ngày 12/9, Công an Khánh Hòa cho biết Nguyễn Văn Tín (18 tuổi) - nghi can trong nhóm truy sát khiến anh Hồ Nguyên Khánh (25 tuổi) ở huyện Vạn Ninh tử vong đã ra đầu thú. Bước đầu Tín khai, bạn anh ta có mâu thuẫn với Khánh. Chiều hai hôm trước, nhóm Tín gần chục người mang kiếm, gậy chạy nhiều xe máy tìm đối thủ thanh toán.  Tới ngã tư ở thị trấn Vạn Giã, thấy Khánh chở hai người bạn, chúng liền lao vào đánh, chém. Khánh gục xuống, còn hai người bạn may mắn chạy thoát.  Gây án xong,  nhóm hung thủ bỏ trốn.  Nạn nhân được chuyển đến bệnh viện nhưng đã tử vong.  Cảnh sát đang tạm giữ Tín về hành vi Giết người, đồng thời truy lùng đồng phạm.  Xuân Ngọc 

Bí thư, chủ tịch xã cùng đánh bạc trong phòng làm việc - VnExpress Ngày 11/9, Công an huyện Ninh Giang (tỉnh Hải Dương) cho biết, đơn vị khởi tố vụ án, khởi tố bị can với sáu cán bộ xã Vạn Phúc (huyện Ninh Giang) để điều tra hành vi đánh bạc ăn tiền.   Các bị can gồm:  ông Phạm Phú Khơi (Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND xã), ông Phạm Văn Chuộng (Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBND xã), ông Phạm Khắc Thả (Chủ tịch MTTQ xã), ông Trần Văn Giới (cán bộ văn phòng); Phạm Hữu Khiêm (cán bộ văn hóa) và ông Nguyễn Bách Thuấn (cán bộ địa chính - xây dựng xã). 6 người bị cấm đi khỏi nơi cư trú. Trước đó, trưa 5/9, Công an huyện Ninh Giang nhận được tin báo về việc lãnh đạo xã Vạn Phúc lập chiếu bạc ăn tiền tại trụ sở xã. Khi xuống hiện trường, công an bắt quả tang sáu cán bộ trên đang sát phạt nhau trong phòng làm việc của Bí thư Đảng ủy Khơi. Về số tiền thu giữ tại chiếu bạc, công an huyện Ninh Giang chưa công bố. Ban thường vụ huyện ủy Ninh Giang đã đình chỉ công tác, sinh hoạt Đảng với sáu cán bộ. 

Sát hại em gái ông chủ sau chầu nhậu - VnExpress Ngày 11/9, TAND tỉnh Thừa Thiên Huế tuyên phạt Võ Văn Thịnh (28 tuổi, xã Quảng Xuân, Quảng Trạch, Quảng Bình) 21 năm tù về tội Hiếp dâm và Giết người.    Thịnh nhận mức án 21 năm tù cho hành vi hiếp dâm và giết người của mình. Ảnh: Thùy Nhung.   Thịnh là thợ đúc đồng thuê cho ông Nguyễn Văn Thuận (phường Đúc, TP Huế, Thừa Thiên Huế), được bố trí ăn ở ngay tại cơ sở. Em gái ông Thuận là bà Hường (54 tuổi) cũng ở tại cơ sở đúc đồng. Khoảng 21h20 ngày 4/2/2017, sau khi nhậu ở nhà ông Thuận, Thịnh đi xe máy trở về cơ sở đúc đồng. Thấy bà Hường ngồi trên giường, Thịnh đến nói chuyện và nhờ bà Hường gãi lưng. Sau đó, Thịnh kéo mạnh bà Hường xuống giường đòi quan hệ nhưng bị chống trả quyết liệt. Sợ tiếng kêu của bà Hường, Thịnh dùng chăn giường bịt kín miệng mũi khiến nạn nhân nằm bất động, thực hiện hành vi giao cấu, sau đó về phản gỗ nằm ngủ.   Sáng hôm sau, Thịnh đi uống cà phê về, phát hiện nạn nhân đã chết nên gọi hàng xóm qua xem.  Sau quá trình điều tra, công an xác định bà Hường chết do bị chèn ép vùng mũi, miệng, thủ phạm chính là Thịnh. Tại phiên tòa sơ thẩm, HĐXX tuyên phạt bị cáo Võ Văn Thịnh 4 năm 6 tháng tù giam về tội Hiếp dâm và 16 năm 6 tháng về tội Giết người. Tổng mức hình phạt là 21 năm tù. 

Thiếu nữ tụ tập bạn bè chơi ma túy trong phòng ngủ - VnExpress    Kẻ bán ma túy cho nhóm thanh thiếu niên bị tạm giam. Ảnh: An Giang   Công an huyện Châu Phú (An Giang) ngày 11/9 đã bắt tạm giam Nguyễn Văn Liêm (18 tuổi, quê huyện Châu Phú) về hành vi Mua bán trái phép chất ma túy. Theo điều tra ban đầu, Liêm đã mua ma túy từ TP HCM về chia nhỏ ra bán kiếm lời và trích lại một phần để sử dụng.   Chiều 31/8, anh ta cùng ba thanh thiếu niên được thiếu nữ 16 tuổi rủ về căn hộ ở  xã Vĩnh Thạnh Trung, huyện Châu Phú.  Khi cả nhóm chuẩn bị  sử dụng ma túy trong phòng ngủ thì cảnh sát ập vào bắt quả tang.  Hai túi nylon chứa ma túy đá và một số vật dụng liên quan được thu giữ.  Tại cơ quan điều tra, nhóm thanh thiếu niên khai nhận đều bị nghiện ma túy và đã nhiều lần tụ tập với nhau mua hàng của Liêm để sử dụng. Ngoài Liêm bị khởi tố, một thanh niên trong nhóm bị lập hồ sơ đưa vào cơ sở tiếp nhận xã hội. Riêng thiếu nữ và hai người còn lại bị xử phạt hành chính vì chưa đủ tuổi.  An Giang 

Tờ vé số trúng 2 tỷ đồng được phát hiện giả sau khi đổi thưởng - VnExpress Ngày 11/9, Cơ quan cảnh sát điều tra (PC44) Công an tỉnh Đồng Nai điều tra việc tờ vé số trúng giải đặc biệt được làm giả để đổi thưởng 1,7 tỷ đồng.  Ba hôm trước, ông Ngô Văn Biền (60 tuổi, xã Đồi 61, huyện Trảng Bom) mang tờ vé số có dãy số  557153  mở thưởng ngày 7/9 của Công ty xổ số kiến thiết Tây Ninh đến đại lý vé số Tấn Tài ở thị trấn Trảng Bom để đổi thưởng giải độc đắc 2 tỷ đồng.  Sau khi xem kỹ rồi thỏa thuận, bà Hoàng Thị Kim Anh (46 tuổi, chủ đại lý)  đã đổi cho ông Biền hơn 1,7 tỷ đồng.  Tuy nhiên, khi chủ đại lý mang tờ vé số đến Công ty xổ số Tây Ninh lĩnh thưởng thì được biết  đây là tờ vé số giả. Cụ thể, nó đã bị cắt dán chữ số hàng đơn vị và hàng trăm nghìn.   Nhận đơn tố cáo của bà Anh, công an đã mời ông Biền đến làm việc nhưng ông không thừa nhận mình đã cắt dán, sửa chữa tờ vé số. Tuy nhiên, ông đã nộp lại 1,7 tỷ đồng để phục vụ điều tra.  Phước Tuấn 

Nữ thẩm phán bị thu bằng đại học - VnExpress Ô ng Lê Tiến Châu (Thứ trưởng Bộ Tư pháp kiêm Hiệu trưởng Đại học Luật Hà Nội) cho hay đã xác định bà Nguyễn Thị Nga, thẩm phán sơ cấp TAND thành phố Thái Nguyên dùng bằng tốt nghiệp cấp ba giả, Bộ đã ký quyết định thu hồi bằng tốt nghiệp đại học hệ chính quy của bà này. Bằng cử nhân luật của bà Nga không còn giá trị từ đầu tháng 9.  Trước đó, TAND tỉnh Thái Nguyên gửi văn bản lên Ban giám hiệu Đại học Luật Hà Nội nêu việc bà Nga đang bị tố cáo dùng bằng tốt nghiệp PTTH giả. Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thái Nguyên sau đó xác nhận, bà Nga thi trượt tốt nghiệp cấp ba tại trường PTTH Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên với điểm số 17,5 cho bốn môn (Văn, Hoá học, Toán, tiếng Nga). TAND tỉnh Thái Nguyên xác minh tại trường học cũ của bà Nga, đối chiếu giữa số hiệu bằng, số vào sổ cấp trên bằng tốt nghiệp do nữ thẩm phán nộp thì không thấy sự trùng khớp. Bà Nga giải trình, sau khi có kết quả thi tốt nghiệp PTTH đã làm đơn phúc khảo bài thi, được cấp Giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời. Bà mang chứng nhận này đăng ký dự thi và trúng tuyển vào Đại học Luật Hà Nội. Giữa năm 1999, bà tốt nghiệp. Đại học Luật Hà Nội đã gửi văn bản báo cáo Bộ Tư pháp, Giáo dục và Đào tạo và TAND tỉnh Thái Nguyên để xử lý vụ việc. 

Bị tăng án, người nhà 'yêu râu xanh' ở TP HCM quậy tòa - VnExpress    Tính sau phiên xử. Ảnh: Bình Nguyên.    Ngày 11/9, TAND Cấp cao tại TP HCM bác đơn kêu oan của Hoàng Văn Tính (34 tuổi) chấp nhận yêu cầu của gia đình các nạn nhân, tăng án từ hơn 5 năm lên 10 năm đối với bị cáo về tội Hiếp dâm trẻ em. Theo HĐXX, những bản tự khai của Tính phù hợp với lời khai của bị hại tại cơ quan điều tra cũng như tại các phiên tòa trước. Quá trình điều tra có một số sai sót về tố tụng, song không làm sai bản chất vụ án. Do đó, đủ căn cứ xác định Tính phạm tội Hiếp dâm trẻ em. Tính phạm tội đặc biệt nghiêm trọng, có căn cứ tăng hình phạt, tòa nhận định và cho biết Tính phải thi hành thêm gần 5 năm nữa (Tính được thả tự do tại phiên sơ thẩm năm ngoái) ngay sau khi bản án có hiệu lực. Vẻ mặt thất thần, Tính ngồi sụp xuống ghế sau khi HĐXX tuyên án. Anh ta trông già hơn rất nhiều so với phiên tòa trước.   Không đồng ý với phán quyết này, gia đình Tính la hét, chửi bới. Mẹ bị cáo nằm lăn xuống nền nhà gào khóc. Gần chục cảnh sát, bảo vệ tòa phải vào can thiệp họ mới bỏ đi.      Gia đình bị cáo la hét trước tòa. Ảnh: Bình Nguyên.   Bản án sơ thẩm xác định, năm 2011, Tính cùng gia đình đến quận 12 thuê nhà làm nghề nấu đậu phụ. Thường ngày, hai bé gái hàng xóm là Minh (6 tuổi) và Anh (7 tuổi) vẫn qua đây chơi với mèo.   Sáng 10/4/2011 khi mọi người không có nhà, Tính dụ bé Minh vào bắt mèo rồi làm chuyện người lớn. Chiều hôm sau, hắn dụ bé Anh bằng chiêu tương tự để làm chuyện đồi bại. Nửa tháng sau, các bé mới kể lại cho gia đình biết.   Năm 2012, TAND TP HCM xử sơ thẩm tuyên phạt Tính 15 năm tù, anh ta kháng cáo. Do phát hiện nhiều sai sót trong tố tụng... TAND Tối cao tại TP HCM đã hủy án.   Sau hơn chục lần tạm hoãn, hồi tháng 5 năm ngoái, TAND TP HCM xử sơ thẩm lần hai tuyên phạt Tính 5 năm, 29 ngày tù (bằng thời gian tạm giam) và thả tự do tại tòa. Anh ta tiếp tục kháng cáo kêu oan, còn gia đình các nạn nhân yêu cầu tăng án.   Trong phần thẩm vấn hôm nay, Tính phủ nhận cáo buộc, cho rằng lời khai nhận tội trước kia là do bị điều tra viên bức cung, nhục hình. Còn luật sư của bị cáo nói rằng  thân chủ có chứng cứ ngoại phạm,  lời khai của nạn nhân bất nhất, có nhiều mâu thuẫn...  Theo luật sư bảo vệ nạn nhân, các bé còn nhỏ, gia đình là lao động nghèo, nhận thức còn hạn chế dẫn đến lời khai bất nhất nhưng không làm thay đổi bản chất vụ án. Mức án cấp sơ thẩm áp dụng là không đủ tính răn đe.  Bình Nguyên     

'Yêu râu xanh' hưởng án nhẹ sau nhiều năm kêu oan - VnExpress Theo nội dung vụ án, đầu năm  2011 Hoàng Văn Tính (33 tuổi) cùng gia đình đến phường Đông Hưng Thuận, quận 12 (TP HCM) thuê nhà làm nghề nấu đậu phụ. Thường ngày, bố mẹ Tính buôn bán ngoài chợ, chỉ mình anh ta ở nhà. Hai cô bé hàng xóm là Minh (6 tuổi) và Anh (7 tuổi) hay qua nhà Tính chơi với mèo.      Lần xử sơ thẩm đầu tiên Tính bị 15 năm tù. Ảnh: P. T.    Tính bị cáo buộc, sáng 10/4/2011, khi bé Minh đang ngồi ở ghế đá, anh ta đã gọi cô bé sang chơi, bảo vào trong bắt mèo. Bé gái tưởng thật vào đuổi mèo thì bị Tính làm chuyện đồi bại. Anh ta dọa cô bé không được nói cho người khác biết.  Cũng với cách này, chiều hôm sau, khi bé Anh sang chơi anh ta cũng ép làm chuyện người lớn. Nửa tháng sau, 2 bé kể lại toàn bộ sự việc với gia đình.    Hồ sơ thể hiện, lúc đầu điều tra Tính thừa nhận hành vi phạm tội nhưng cũng có lời khai kêu oan.  Trong phiên xử hồi đầu năm 2012 Tính không nhận tội nhưng TAND TP HCM cho rằng có đủ cơ sở kết luận bị cáo phạm tội Hiếp dâm trẻ em, tuyên 15 năm tù.  Tính sau đó kháng cáo kêu oan, cho rằng bị ép cung, nhục hình. Còn gia đình nạn nhân đề nghị tăng hình phạt. Hơn nửa năm sau, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TP HCM tuyên hủy bản án sơ thẩm do có nhiều vi phạm tố tụng.  Ngày 27/5, sau hơn chục lần tạm hoãn,  TAND TP HCM xử sơ thẩm lần 2.  Lần này HĐXX đã mời luật sư, từng được chỉ định bào chữa cho Tính trong quá trình điều tra và xét xử trước đó, làm nhân chứng. Ông này khẳng định quá trình lấy lời khai Tính có sự chứng kiến của ông và không có việc ép cung, nhục hình như lời khai của bị cáo.    HĐXX nhận định Tính có nhiều lời khai mâu thuẫn, thể hiện sự không thành khẩn. Bị cáo cho rằng bị ép cung, nhục hình nhưng không đưa ra được bằng chứng nào. Quá trình điều tra cũng có một số sơ xuất nhưng không làm thay đổi bản chất vụ án.  Theo toà, chứng cứ có trong hồ sơ vụ án xác định Tính thực hiện hành vi phạm tội. Do bị cáo có nhân thân tốt, chưa tiền án tiền sự nên HĐXX tuyên phạt Tính 5 năm 29 ngày tù (bằng thời gian tạm giam), buộc anh ta bồi thường cho mỗi bé hơn 12 triệu đồng.  Bình Nguyên   * Tên nạn nhân đã được thay đổi 

Sát hại hàng xóm vì rú ga xe máy trong khu trọ - VnExpress    Ngày 11/9, TAND Nghệ An xét xử sơ thẩm Nguyễn Hải Phi (22 tuổi, trú huyện Nam Đàn) về tội Giết người. Cáo trạng truy tố, đêm 28/4 do quá nóng, Phi đứng ở hành lang khu nhà trọ ở xã Nghi Xá (huyện Nghi Lộc) thì thấy Nguyễn Ngọc Huy (22 tuổi) và Lê Anh Tú (19 tuổi) đi chơi về rú ga xe máy gây ồn ào.  Cho rằng làm ảnh hưởng tới mình, Phi đi vào phòng trọ lấy con dao gọt hoa quả quay ra nói chuyện. Đứng ở cửa phòng của hàng xóm, Phi nói: Bữa sau đi về đừng có rú ga, nói chuyện nhỏ nhỏ để người khác ngủ, mai đi còn lấy sức đi làm.... Đáp lại, anh  Tú đi ra dùng hai tay xô vào cổ Phi.  Dù Huy ngăn cản, anh  Tú tiếp tục to tiếng rồi khua tay về phía Phi. Nhà chức trách cáo buộc, Phi sau đó đã rút dao đâm liên tiếp vào người Tú và Huy cho tới lúc được một người khác can ngăn.   Anh Tú tử vong tại chỗ, anh Huy bị thương 14%.     Nguyễn Hải Phi tại toà sáng nay. Ảnh: Hải Bình.   Cầm con dao gây án và ví tiền, Phi chạy xe máy rời khỏi dãy trọ về nhà người thân tại thành phố Vinh. Được người thân khuyên nhủ, hôm sau nghi can ra đầu thú.  HĐXX tuyên phạt bị cáo Phi 20 năm tù, buộc bồi thường cho gia đình nạn nhân Tú 170 triệu đồng. 

Nam công nhân sát hại đồng nghiệp - VnExpress 22h ngày 28/4, Trần Phi Hải (22 tuổi); Lê Anh Tú (19 tuổi) và Nguyễn Ngọc Huy (22 tuổi), đều là công nhân KCN Nam Cấm, thuê trọ tại xã Nghi Xá (Nghi Lộc, Nghệ An) ngồi nói chuyện với nhau thì xảy ra to tiếng.  Trong lúc xô xát, Hải dùng dao đâm một nhát khiến anh Tú tử vong tại chỗ. Nghi can sau đó cầm dao tấn công khiến anh Huy trọng thương. Gây án xong, Hải lên xe máy về nhà riêng tại huyện Nam Đàn.  5h hôm nay, khi Hải đang ở nhà riêng tại xã Nam Thượng (Nam Đàn) thì bị cảnh sát hình sự bắt giữ. Con dao gây án bị Hải vứt trên đường chạy trốn, cán bộ điều tra Công an huyện Nghi Lộc nói.  Nghi can  có vợ và một con nhỏ, chưa có tiền án.  Vụ án đang được Phòng cảnh sát PC45 Công an tỉnh Nghệ an thụ lý.  Phương Linh 

Cán bộ hải quan TP HCM bị bắt vì hơn 200 container 'biến mất' - VnExpress Ngày 10/9, Cục cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng (C46, Bộ Công an) bắt giam ông Nguyễn Văn Lâm - cán bộ Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1 - về hành vi Buôn lậu. Ông Lâm có nhiều năm công tác trong ngành Hải quan, bị cho có liên quan việc 213 container biến mất khỏi cảng Cát Lái. Nhà chức trách tình nghi vụ việc liên quan đến nhiều cán bộ hải quan khác, đang củng cố chứng cứ để xử lý. Tổng cục Hải quan trước đó phát hiện giữa năm 2015 có 213 container của 56 doanh nghiệp vận chuyển quá cảnh qua cảng Cát Lái, trung chuyển bằng đường bộ xuất đi Campuchia. Tuy nhiên, số container này sau đó được các doanh nghiệp đem đi khỏi cảng nhưng không có hồ sơ xuất, theo quy định. Qua xác minh, toàn bộ 56 doanh nghiệp đã không còn hoạt động hoặc không có trụ sở tại địa chỉ đã đăng ký. Theo Tổng cục Hải quan, nguyên nhân chính của vụ việc là một số nhân viên Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực I (Cục Hải quan TP HCM) chưa thực hiện đúng quy trình nghiệp vụ (cập nhật thông tin, theo dõi tình trạng vận chuyển hàng hoá; truy tìm hàng khi đã quá thời hạn đăng ký mà chưa có thông tin xác nhận hàng đã đến đích...). Tổng Cục hải quan đã chỉ đạo xem xét, xử lý kỷ luật hàng loạt công chức có hành vi sai phạm. Hồi đầu tháng 8, C46 khởi tố vụ án Buôn lậu, điều tra sai phạm của đường dây này. Tiếp đó, Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình yêu cầu Bộ Công an tập trung điều tra, xử lý và báo cáo kết quả xử lý trước ngày 1/12. Quốc Thắng 

Ca sĩ, người mẫu môi giới bán dâm 500 USD ở Sài Gòn lĩnh án - VnExpress Ngày 11/9, TAND TP HCM tuyên phạt Nguyễn Thị Cẩm Giang (26 tuổi), Mai Thiên Trang (26 tuổi), Nguyễn Hồng Nhung (23 tuổi) và Lưu Thị Trưởng Thành (25 tuổi) cùng mức án 3 năm tù về tội Môi giới mại dâm. Được cho tại ngoại, Giang và các bị cáo lặng lẽ đến dự tòa cùng người thân, bạn bè. Họ đều thừa nhận hành vi phạm tội, riêng Giang xin tòa giảm nhẹ hình phạt để có cơ hội chăm sóc con nhỏ.    Các bị cáo nghe tuyên án. Ảnh: Bình Nguyên.   Theo đuổi dòng nhạc Bolero, Giang từng tham gia cuộc thi tiếng hát truyền hình năm 2016 tại Vĩnh Long nhưng không tạo được tên tuổi. Cô sau đó chuyển lên TP HCM hát cho một số nhà hàng, quán karaoke nên quen biết nhiều nữ tiếp viên, người mẫu, diễn viên trẻ. Năm 2015, Giang bán dâm và giới thiệu cho một số bạn bè đi khách để lấy tiền cò. Chiều 13/10/2016, Giang nhận lời phục vụ khách, đồng thời giới thiệu hai cô bạn bán dâm cho bạn anh này tại khách sạn trên đường Nguyễn Thị Minh Khai với giá 4 triệu đồng. Khi hai cô gái đang vui vẻ với khách thì bị công an bắt quả tang, khai phải đưa 3 triệu đồng hoa hồng cho Giang.  Cáo trạng thể hiện, Giang còn nhiều lần giới thiệu các người mẫu, ca sĩ nghiệp dư bán dâm cho khách ở trung tâm quận 1. Trong đó, cuối tháng 7/2016, cô môi giới Mai Thiên Trang bán dâm cho khách với giá 500 USD để nhận 200 USD tiền công. Tương tự, Mai Thiên Trang từng đoạt giải phụ trong cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam 2012. Cô sau đó làm người mẫu nghiệp dư và tham gia đường dây bán dâm do Giang cầm đầu và môi giới cho nhiều người bạn bán dâm để hưởng lợi 1-2 triệu đồng. Cơ quan điều tra xác định, bị cáo Nhung môi giới bán dâm cho hai người, hưởng lợi 500.000 đồng, còn Thành môi giới 5 lần hưởng lợi 3 triệu đồng. Bình Nguyên  

Đường dây bán dâm 500 USD của ca sĩ, nữ sinh Sài Gòn - VnExpress Công an TP HCM hôm 17/10 bắt 4 cô gái trong đường dây mại dâm cao cấp do Nguyễn Thị Cẩm Giang (tức Thủy, 25 tuổi) cầm đầu. Họ bị tình nghi có hành vi môi giới cho các ca sĩ, người mẫu nghiệp dư và sinh viên bán dâm với giá cao nhất 500 USD. Hơn 20 người khác có liên quan cũng bị triệu tập để điều tra.    4 người đẹp bị điều tra vai trò môi giới. Ảnh: C.A   Trước đó, cảnh sát đồng loạt kiểm tra 4 khách sạn tại trung tâm Sài Gòn và huyện Bình Chánh. 28 người được đưa về trụ sở để làm việc. Giang, Mai Thiên Trang (25 tuổi), Nguyễn Hồng Nhung (22 tuổi) và Lưu Thị Trưởng Thành (24 tuổi, quê Cần Thơ) bị bắt quả tang bán dâm và môi giới cho những cô gái khác. Hai trong số những người môi giới là ca sĩ, người mẫu nghiệp dư, từng dự thi tiếng hát truyền hình ở miền Tây và đoạt giải phụ ở một cuộc thi sắc đẹp. Giang theo đuổi dòng nhạc bolero nhưng không tạo được tên tuổi, đành chuyển sang hát cho vài nhà hàng, karaoke ở quận 1. Ở môi trường này, Giang quen biết nhiều nữ tiếp viên xinh đẹp. Cảnh sát xác định, từ giữa năm 2015, Giang bắt đầu bán dâm, đồng thời rủ các cô bạn làm trong nhà hàng tham gia. Nhiều sinh viên có nhan sắc cũng được cô ca sĩ nghiệp dư gợi ý, giới thiệu phục vụ khách làng chơi. Giang bị cho là từng môi giới nữ diễn viên điện ảnh bán dâm cho đại gia với giá 3.000 USD để hưởng công 5 triệu đồng. Thông thường, Giang luôn hét giá cao cho những cô gái trong đường dây của mình, bởi toàn hàng tuyển. Muốn vui vẻ với các cô, khách phải trả 300-500 USD một lần. Trong đó, cô lấy hoa hồng 2 triệu đồng.    Những người đẹp tham gia bán dâm. Ảnh: C.A   Mai Thiên Trang đã tốt nghiệp đại học, từng tham gia cuộc thi sắc đẹp qua ảnh năm 2011 và đoạt giải phụ. Cô quen với Giang từ vài năm trước và được bạn giới thiệu đi bán dâm. Thấy việc môi giới có tiền, người đẹp này cũng học theo. Mỗi lần đi khách, Trang để lại số liên lạc và nhận cung cấp chân dài với giá khoảng 300 USD. Khi giao dịch thành công, cô được hưởng 2-3 triệu đồng. Tương tự, Nhung và Thành được cho là môi giới bán dâm để hưởng lợi 1-2 triệu đồng cho mỗi lần thành công. Đường dây mại dâm cao cấp trong giới showbiz này bị Công an TP HCM theo dõi từ tháng 9 trước khi quyết định phá án. Vụ việc đang được mở rộng điều tra. Quốc Thắng >> Người mẫu xinh đẹp thoát án tử đau đáu ngày trở về  >> Bước trượt dài của những hoa khôi bán thân                                            

Nhóm trộm chó đi xế hộp tiền tỷ ở miền quê - VnExpress Ngày 11/9, Công an huyện Cẩm Xuyên (Hà Tĩnh) cho biết vừa triệu tập Đặng Văn Trung (27 tuổi), Nguyễn Văn Ca (28 tuổi), Trần Văn Tâm (34 tuổi, cùng trú xã Cẩm Mỹ) để điều tra hành vi trộm chó.     Cảnh sát thu giữ tại hiện trường nhiều con chó sống được nhốt trong lồng sắt. Ảnh: Đ.H   Khoảng 1h ngày 9/9, cảnh sát phát hiện Trung, Ca và Tâm bắt trộm chó, đưa đến tiêu thụ tại căn nhà ở thôn 6 (xã Cẩm Quang). Thấy cảnh sát ập vào, những người này khóa cửa, trèo lên mái nhà của các hộ dân tẩu thoát. Tại hiện trường, cảnh sát thu một ôtô 7 chỗ, ba thanh kiếm, hai súng bắn điện cùng 20 con chó vừa bị câu trộm. Trong tủ lạnh còn có hàng chục cân thịt chó đã sơ chế. Theo nhà chức trách, chiếc ôtô thuộc sở hữu của một trong ba tên trộm. Chúng lái ôtô tới địa điểm tiêu thụ ở thôn 6, sau đó mượn xe máy đi trộm chó.    Ôtô của nhóm cẩu tặc. Ảnh: Đ.H   Công an huyện Cẩm Xuyên cho hay đã nhiều tháng theo dõi. Nhóm nghi can này rất manh động, sẵn sàng dùng hung khí chống trả khi bị truy đuổi. 

Hai nghi can trộm chó bị người dân đánh bầm dập mặt - VnExpress    Hai thanh niên bị đưa về trụ sở công an xã . Ảnh:  Vũ Bình   Khoảng 20h45' ngày 15/5, người dân thôn Câu Hạ A, xã Quang Trung, huyện An Lão (Hải Phòng) bắt quả tang hai thanh niên đi xe máy vào đây bắt trộm chó. Nhiều người đã lao vào đánh nhóm thanh niên bầm dập mặt mũi, trước khi áp giải đưa tới công an xã cùng tang vật là xác con chó khá to. Công an xã Quang Trung cho hay, hai thanh niên khai tên Hoàng Văn Tiên (34 tuổi, trú huyện An Lão) và Nguyễn Hữu Long (32 tuổi, trú huyện Kiến Thụy). Hai người này thừa nhận đã trộm chó tại nhà ông Trần Văn Thuận tại thôn Câu Hạ A và bị chủ nhà phát hiện, hô hoán.   Long khai do nghiện ma túy nên khởi xướng việc ăn trộm...  Theo điều 138 Bộ luật hình sự năm 1999 (sửa đổi, bổ sung 2009), người nào trộm cắp tài sản của người khác có giá trị từ hai triệu đồng đến dưới 50 triệu đồng hoặc dưới hai triệu đồng nhưng gây hậu quả nghiêm trọng hoặc đã bị xử phạt hành chính về hành vi chiếm đoạt hoặc đã bị kết án về tội chiếm đoạt tài sản, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến ba năm hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm.  Giang Chinh 

Thi thể ba mẹ con trong căn phòng ở nhà nghỉ - VnExpress Khoảng 0h30 ngày 11/9, nhân viên một nhà nghỉ ở khu đô thị Bắc Linh Đàm (Hà Nội) thấy bất thường tại một phòng khách thuê nên kiểm tra. Gọi không thấy ai trả lời, nhân viên phá cửa phòng thì phát hiện một phụ nữ và hai con nhỏ đã tử vong. Một nguồn tin cho biết, người mẹ tử vong trong nhà vệ sinh, hai con trai (5 và 8 tuổi) chết trên giường. Tại hiện trường có vết máu. Ba mẹ con tới thuê phòng nhà nghỉ vào trưa 10/9.    Nhà nghỉ nơi phát hiện xác ba mẹ con. Ảnh: Phạm Dự   Lãnh đạo Công an phường Đại Kim (quận Hoàng Mai) xác nhận vụ việc và cho biết xác các nạn nhân được đưa khỏi hiện trường lúc 7h. Hiện, nhà nghỉ vẫn hoạt động bình thường. Công an quận Hoàng Mai đang điều tra vụ việc. 

Cha kiện con gái đòi tiền trúng số độc đắc - VnExpress Người đàn ông 53 tuổi dáng nhỏ thó, áo quần ngả màu, gương mặt khắc khổ, buồn rầu ngồi co ro trong căn nhà cấp bốn ở  thị trấn Tân Thạnh. Ông là Phạm Văn Đồng, người đốn chuối trúng số độc đắc 4,6 tỷ đồng gây xôn xao quê nghèo hồi tháng 5/2016.  Ông Đồng dân gốc Đồng Tháp Mười, sống với vợ được bốn người con, nhưng ly hôn hơn 10 năm. Ba đứa con đầu ở với mẹ. Ông cùng đứa con trai út ở riêng, do quá nghèo nên được nhà nước cất cho căn nhà tình thương. Hàng ngày, ông hái rau, đốn chuối bán sống qua ngày. Sáng hôm đó, nhà hết gạo nên tôi đạp xe đi đốn chuối bán được 50 nghìn, khát quá vô quán gọi nước uống hết 10 nghìn. Thấy bàn kế bên có người bán vé số mời nhưng bị khách mắng, ném bốn tờ vé xuống đất nên tôi mủi lòng mua giúp, ông Đồng nhớ lại.    Ông Phạm Văn Đồng: Nếu quay ngược được thời gian, tôi ước mình không trúng số. Ảnh: Hoàng Nam.   Chiều hôm đó, sau khi biết mình trúng số, ông vui quá, nhưng không biết cách đổi thưởng thế nào nên cầm sang nhờ người em giúp. Dọc đường ông gặp người con rể, anh này bảo ông đưa xem rồi giữ luôn không trả, mang về đưa cho vợ. Hai vợ chồng anh này cùng với cô con gái khác của ông Đồng sau đó đổi vé số trúng rồi chia cho bốn anh em, họ hàng, mua nhà, đất, vàng, ôtô... Số tiền còn lại một tỷ đồng, người con gái thứ 28 tuổi của ông đứng tên đem gửi ngân hàng. Đổi vé xong, các con có mua cho tôi căn nhà cấp bốn cùng đồ nội thất. Thời gian đầu các con có chu cấp tiền mỗi tháng, nhưng dần về sau thì chúng bỏ mặc tôi. Khi tôi yêu cầu chu cấp mỗi tháng sáu triệu đồng để tôi có tiền chăm sóc cho thằng con út bị bệnh giảm trí nhớ thì tụi nó không đưa. Nhà sắm ôtô nhưng tôi bệnh chúng thà chở khách chứ không chở cha đi viện, ông buồn rầu nói. Trong khi đó, người con gái giữ số tiền một tỷ đồng thì bảo lỗi là do ông Đồng.  Do cha nghe lời người khác xúi đi kiện, chứ anh chị em chúng tôi vẫn lo cho cha, đâu bỏ mặc như ông nói. Không chu cấp tiền nhiều vì sợ cha đi đánh bài thua hết, chị trần tình.  Cuối tháng 8, TAND huyện Tân Thạnh (Long An) xử sơ thẩm vụ án đòi lại tiền trúng số độc đắc giữa nguyên đơn là ông Đồng với bị đơn là con gái thứ. Ngày tòa xử, ông Đồng ủy quyền cho người khác dự thay, rồi quay về căn nhà cũ thắp hương ngồi chờ kết quả. Ông bảo giận nhưng không đành lòng nhìn mặt con ở tòa với tư cách người bị kiện. Tại tòa, cô con gái thừa nhận giữ tiền trúng số của cha, nhưng do ông Đồng tặng nên không đồng ý trả lại. Số tiền còn lại một tỷ đồng, chị đã gửi tiết kiệm thời hạn một năm, có dự thưởng, không được rút trước thời hạn. Do cần tiền tiêu xài nên chị đã thế chấp sổ tiết kiệm và vay ngân hàng một tỷ đồng.  Phía ngân hàng (tham gia tố tụng với tư cách người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan) cũng có yêu cầu khách hàng phải trả lại một tỷ đồng tiền vay cùng gần 50 triệu đồng tiền lãi. Ngân hàng còn yêu cầu tòa hủy quyết định phong tỏa sổ tiết kiệm để họ thu hồi khoản vay của khách. Tòa nhận định người con gái không chứng minh được việc ông Đồng cho, tặng tiền trúng số nên tuyên buộc bị đơn phải trả lại cho cha mình một tỷ đồng. Ngoài ra, tòa cũng tuyên chấp nhận toàn bộ yêu cầu của phía ngân hàng. Ông Đồng kháng cáo, vì cho rằng bản án ưu tiên cho ngân hàng, và ông khó đòi lại được tiền từ con gái. Con tôi đã  cố tình dùng chiêu trò tẩu tán tài sản trước khi có quyết định phong tỏa của tòa, ông nhận định.  Sau phiên tòa, nhà ông Đồng và nhà con gái chỉ cách hơn một cây số, nhưng cha con ít qua lại. Ngoài căn nhà cấp bốn mua từ tiền trúng số, bộ salon gỗ cùng vài đồ nội thất xuềnh xoàng, nhìn người đàn ông nhỏ bé, da ngâm đen với đôi mắt u buồn ngồi hàng giờ trước hiên nhà, ít ai biết được chỉ vài tháng trước đó là một tỷ phú.  Mỗi ngày, ông vẫn trở lại căn nhà nhỏ có mảnh vườn để cắt rau, đốn chuối mua gạo, mắm muối, như những ngày trước đây vì các con ngưng chu cấp. Nếu quay ngược thời gian được, tôi ước gì mình đừng bao giờ trúng số. Tiền bạc nó làm tình nghĩa con người rạn nứt, đổ vỡ. Cứ sống nghèo khó như ngày xưa mà vui thì tốt hơn, ông Đồng cay đắng nói. Hoàng Nam 

Người phụ nữ chết trong bể phốt 7 năm mới được phát hiện - VnExpress Cơ quan điều tra Công an tỉnh Thanh Hoá cho hay qua giám định ADN đã xác định được danh tính người chết trong bể phốt của một gia đình ở thị trấn Nông Cống, huyện Nông Cống. Nạn nhân là chị Trịnh Thị Nhất, sinh năm 1978, ở xã Minh Nghĩa, huyện Nông Cống.  Chị Nhất được xác định tử vong vào giữa tháng 12/2010, điều tra viên Trịnh Duy Dự - Đội phó Điều tra tổng hợp, Công an huyện Nông Cống cho hay.     Khu móng nhà nơi phát hiện hài cốt. Ảnh: Lê Hoàng.   Theo người thân và chính quyền địa phương, chị Nhất có biểu hiện mắc bệnh trầm cảm. Nơi tìm thấy xác cách nhà chị chừng 10 cây số.  Nạn nhân có thể bị ngã xuống bể phốt và mất mạng, song không có người phát hiện ra, điều tra viên nhận định.  Trước đó, chiều 18/3, gia đình anh Nguyễn Văn Cường (ở thị trấn Nông Cống) thuê thợ về cất căn nhà mới và đã phát hiện hộp sọ người trong bể phốt. Tiếp tục hút nước, họ thấy nhiều mảnh xương cốt rời rạc nên báo nhà chức trách.  Qua khai quật, công an xác định đây là bộ hài cốt của phụ nữ cao khoảng 1,55 m, độ tuổi 20-40, hệ thống xương còn nguyên vẹn không phát hiện tổn thương.  

Phát hiện hài cốt khi hút bể phốt xây nhà - VnExpress  Ngày 23/3, Cơ quan điều tra Công an tỉnh Thanh Hoá cho biết đang giám định mẫu hài cốt một bộ xương người vừa được phát hiện trong bể phốt của một gia đình ở huyện Nông Cống.       Hiện trường nơi phát hiện bộ hài cốt. Ảnh: Lê Hoàng.   Theo anh Nguyễn Văn Cường (ở thị trấn Chuối, huyện Nông Cống), chiều 19/3, gia đình anh thuê thợ về xây cất căn nhà mới ở thôn Nam Tiến. Khi đang hút bể phốt phía cuối mảnh đất, anh Cường và nhóm thợ bàng hoàng phát hiện hộp sọ người phía dưới.  Tiếp tục hút nước, chúng tôi nhìn thấy nhiều mảnh xương cốt rời rạc, anh Cường kể và cho hay đã cho dừng ngay hoạt động xây dựng, báo cáo chính quyền địa phương. Hiện công tác khám nghiệm, lấy mẫu xương cốt đã hoàn tất, gia chủ mai táng nạn nhân ở nghĩa trang gần nhà. Nguồn tin từ cơ quan điều tra cho hay, nạn nhân bước đầu được xác định là nữ giới, cao 1,55 m, khoảng 30 tuổi và người này đã chết khoảng 3 – 7 năm trước.       Bể phốt sâu 2,8 m, rộng 1,5 m, dài 1,8 m đã được gia chủ cho lấp đất đá, không sử dụng sau khi phát hiện hài cốt. Ảnh: Lê Hoàng.   Anh Cường thông tin, mảnh đất nơi phát hiện thi thể (rộng 4,5 m, dài 20 m) được bố vợ là ông Nguyễn Văn Thi cho vợ chồng anh nhiều năm trước.   Vào năm 2006, trước khi cho con, ông Thi đã xây khu móng và bể phốt song chưa cất nhà. Gần nền móng của gia đình anh Cường có một khu đất hoang, cỏ mọc um tùm, còn phía sau và hướng Tây có vài hộ dân sinh sống song không ai phát hiện điều bất thường trước đó.     Cạnh khu đất của gia đình anh Cường có nhiều nhà hàng xóm, song họ không phát hiện điều gì bất thường nhiều năm qua. Ảnh: Lê Hoàng.   Chúng tôi ở ngay cạnh nhiều năm song không nghe mùi hay nghi vấn gì cho đến khi phát hiện vụ việc, một hàng xóm nói và nhận định, có thể nạn nhân bị sát hại ở nơi khác rồi đem đến đây phi tang.  Lê Hoàng 

Bốn thiếu niên đột nhập nhà dân trộm 16 lượng vàng - VnExpress Ngày 11/9, Công an tỉnh Cà Mau bắt tạm giam Lê Bảo Thìn và ba đồng phạm (từ 16 đến 17 tuổi) về hành vi Trộm cắp tài sản.  Theo điều tra ban đầu, rạng sáng ba hôm trước, phát hiện căn nhà hai tầng ở phường 2, TP Cà Mau không có người, nhóm  Thìn cạy cửa đột nhập vào trong lục lọi tài sản.  Nhóm trộm lấy 16 lượng vàng, 44 triệu đồng tiền mặt, cùng nhiều tài sản khác, tổng tài sản khoảng 720 triệu đồng.  Hiện, cảnh sát đã thu hồi được khoảng 10 lượng vàng.  Phúc Hưng 

Thanh niên hãm hại phụ nữ cùng xóm khi quá giang - VnExpress    Cường bị tạm giam. Ảnh: Nhật Nam.   Ngày 11/9, Công an huyện An Biên (Kiên Giang) bắt tạm giam Phạm Vũ Cường (26 tuổi, ở xã Nam Thái) về hành vi Hiếp dâm. Theo điều tra ban đầu, đêm cuối tháng 8, Cường trên đường về nhà thì gặp người phụ nữ cùng tuổi, có chồng ở gần nhà. Anh ta hỏi xin quá giang xe về nhà. Khi đến đoạn đường vắng, gã dùng vũ lực khống chế cô hàng xóm thực hiện hành vi đồi bại nhưng bị kháng cự quyết liệt. Nạn nhân may mắn chạy thoát. Bị cảnh sát mời lên làm việc, bước đầu Cường thừa nhận hành vi của mình. Phúc Hưng 

Thêm hai thanh niên cưỡng bức thiếu nữ say rượu bị bắt - VnExpress Ngày 10/9, Công an huyện Thường Tín, Hà Nội đã vận động Trần Đình Tân (22 tuổi) ra đầu thú và bắt Vương Tuấn Ninh (22 tuổi) - hai nghi can liên quan hành vi hiếp dâm trẻ em. Bốn ngày trước đó, chủ mưu vụ án là Nguyễn Hồng Hà (24 tuổi) đã bị bắt. Theo nhà chức trách, ngày 2/9, Hà làm quen với thiếu nữ chưa đủ 16 tuổi qua mạng xã hội, rủ cô bé hôm sau tới nhà mình uống rượu. Tàn cuộc nhậu, đêm hôm đó ở nhà Hà, cô bé đã trao thân cho anh ta. Sáng 4/9, Hà chở thiếu nữ này về nhà và hẹn chiều tối tiếp tục đi chơi. Theo hẹn, Hà tới đón nhưng không đưa đi chơi. Trên đường chở cô bé về nhà mình, anh ta điện rủ Tân và Ninh tới uống rượu. Khi thiếu nữ này say, cả ba thanh niên thay nhau giở trò đồi bại. Sáng 5/9, Hà chở cô bé về nhà. Thấy con gái đi cả đêm, gia đình gặng hỏi biết được sự việc và đã trình báo công an. 

Thiếu nữ say rượu bị ba thanh niên cưỡng bức - VnExpress Ngày 8/9, Công an huyện Thường Tín (Hà Nội) đã bắt Nguyễn Hồng Hà và truy tìm Vương Tuấn Ninh và Trần Đình Tân (cùng ở xã Quất Động) để điều tra hành vi hiếp dâm trẻ em. Theo nhà chức trách, sau một ngày làm quen với thiếu nữ chưa tròn 16 tuổi qua mạng xã hội, tối 3/9, Hà rủ đi nhậu và được nhận lời. Hà rủ thiếu nữ về nhà ngủ qua đêm, quan hệ tình dục. Trong ngày 4/9, Hà tiếp tục rủ cô này đến nhà và gọi Tân, Ninh tới ăn nhậu. Khi thiếu nữ say rượu, nằm gục xuống sàn, cả ba thanh niên thay nhau giở trò đồi bại. Sáng 5/9, Hà chở nạn nhân về nhà. Gia đình gặng hỏi, cô gái đã kể lại sự việc diễn ra trong hai ngày. 

Hơn 200 container 'biến mất' khỏi cảng Cát Lái - VnExpress Cục cảnh sát tội phạm về kinh tế và tham nhũng (C46, Bộ Công an) hôm 1/8 khởi tố vụ án, điều tra dấu hiệu buôn lậu trong việc 213 container tại cảng Cát Lái (TP HCM) mất tích. Sự việc được nhà chức trách đánh giá là đặc biệt nghiêm trọng, không loại trừ khả năng có sự tiếp tay của hàng loạt cán bộ hải quan. Trước đó, Tổng cục Hải quan phát hiện giữa năm 2015 có 213 container của 56 doanh nghiệp vận chuyển quá cảnh qua cảng Cát Lái, sau đó trung chuyển bằng đường bộ xuất đi Campuchia. Tuy nhiên, số container này sau đó được các doanh nghiệp vận chuyển khỏi cảng nhưng không được đưa đến cửa khẩu xuất theo quy định. Qua xác minh, toàn bộ 56 doanh nghiệp đã không còn hoạt động hoặc không có trụ sở tại địa chỉ đã đăng ký. Theo Tổng cục Hải quan, nguyên nhân chính dẫn đến sự việc là một số nhân viên Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực I (Cục Hải quan TP HCM) chưa thực hiện đúng quy trình nghiệp vụ (cập nhật thông tin, theo dõi tình trạng vận chuyển hàng hoá; truy tìm hàng khi đã quá thời hạn đăng ký mà chưa có thông tin xác nhận hàng đã đến đích...). Bên cạnh đó, các doanh nghiệp đã lợi dụng các yếu tố thuận lợi trong khâu cấp phép đăng ký kinh doanh và quản lý sau cấp phép để hoạt động buôn lậu. Tổng Cục hải quan đã chỉ đạo xem xét, xử lý kỷ luật hàng loạt công chức có hành vi sai phạm. Nghi vấn số container đã được thẩm lậu tại Việt Nam, Hải quan đã phối hợp Bộ Công an, Công an TP HCM để điều tra. Quốc Thắng 

Hôn nhân đổ vỡ vì phát hiện vợ là 'gái già muộn chồng' - VnExpress Ông Ngọc từng công tác tại phòng thống kê của một huyện tại tỉnh Bắc Kạn, đã trải qua một lần hôn nhân. 30 năm trước, qua giới thiệu, ông gặp bà Lành, hai người dọn về ở chung với nhau nhưng không đăng ký kết hôn. Sau khi sống chung, ông bà được cơ quan cấp cho một mảnh đất. Hai vợ chồng đã dựng một căn nhà ba gian, lợp mái cọ. Một năm sau, bà Lành sinh cho chồng con gái kháu khỉnh nhưng cuộc sống giữa hai người dần có những mâu thuẫn. Nguyên do, ông Ngọc khi đó phát hiện vợ là gái già muộn chồng, không thành thật và không hòa hợp về tính cách.  Cùng thời gian này, ông Ngọc bị mất việc nên tình cảm giữa hai người ngày càng rạn nứt. Năm 1998, ông xin vào làm công nhân ở một xưởng trúc, công việc thường xuyên phải xa nhà, cùng với đường sá đi lại khó khăn nên ông ít về thăm vợ con. Ông nghe thiên hạ đồn, thời gian mình đi vắng, vợ có quan hệ tình cảm bất chính với người khác nên có con thứ hai. Những biến cố này khiến ông thêm buồn chán và càng ít đi lại chăm sóc gia đình.  Theo ông, mối quan hệ vợ chồng trầm trọng kéo dài từ năm 2013, sau khi hai người sống ly thân. Cả ông và bà đều xây nhà riêng trên mảnh đất được nhà nước cấp trước đó. Dù sớm tối, ra vào đều nhìn thấy nhau, song hai bên giống như những người xa lạ.  Nay, ông xác định không thể tiếp tục chung sống nên làm đơn đề nghị TAND huyện Chợ Đồn, giải quyết cho mình được ly hôn với bà Lành sau 30 năm. Cùng với đó, ông chỉ thừa nhận có một con chung với bà Lành.  Trong các buổi hòa giải, và tại phiên tòa, bà Lành phản bác những lời tố cáo ngoại tình của chồng. Mặc dù ông Ngọc không công nhận đứa con thứ hai là của mình song bà khẳng định không có quan hệ bất chính với ai.  Thiếu phụ cho hay, khi đến với ông đã biết chồng có một đời vợ song bà vẫn tự nguyện chung sống. Tuy nhiên, ngay từ khi dọn về ở chung với nhau, bà phát hiện chồng có tính keo kiệt và thường thượng cẳng chân, hạ cẳng tay với vợ. Vì con, bà phải cam chịu sống qua ngày. Theo bà, năm 2011, sau nhiều năm thoắt ẩn, thoắt hiện, ông về ở chung với gia đình nhưng tính cách đó không thay đổi. Bà thừa nhận, hai người ly thân từ năm 2013, sau khi tự bà làm nhà ra ở riêng vì mối quan hệ vợ chồng rạn nứt.  Nay, con cái đều đã trưởng thành nên bà chấp nhận ly hôn. Bà phủ nhận việc ông cho rằng mảnh đất là của mình. Thiếu phụ cho hay, trong nhiều năm, ông không ở, bà đã phải quản lý, sử dụng và nộp thuế đất hàng năm. Mảnh đất đó nhà nước cấp cho hộ gia đình chứ không phải cá nhân ông ấy, bà trình bày. Bản thân bà cũng phải vay mượn tiền của ngân hàng để tu sửa, xây tường bao quanh khu đất được cấp. Sau khi xem xét lời khai giữa các đương sự, TAND huyện Chợ Đồn nhận thấy không thể cứu vãn nên không công nhận quan hệ vợ chồng giữa ông Ngọc và bà Lành. Tòa cũng chỉ chấp nhận một phần đề nghị chia tài sản của bà Lành. * Tên nhân vật đã thay đổi 

Bi kịch quan hệ vụng trộm với chị họ - VnExpress Lý lịch của Nguyễn Văn Trang (25 tuổi, ở huyện Ba Vì, Hà Nội) thể hiện thanh niên này mới ra tù không lâu vì tội Cướp tài sản và Trộm cắp tài sản, ngổ ngáo có tiếng trong làng. Tháng 4/2016, Trang ra tù về địa phương. Khoảng một tháng sau, anh ta nảy sinh tình ý với vợ của người anh họ. Thiếu phụ này đã có hai con nhỏ, thường làm may ở nhà và trông đứa bé lớn bị tật nguyền.  Mối quan hệ vụng trộm của Trang không ai hay biết. Tôi và chị ấy đã hai lần quan hệ với nhau, Trang thừa nhận. Chiều 3/11/2016, Trang ghé qua nhà chị dâu khi chỉ có chị này và con gái tật nguyền ở nhà. Theo lời Trang, hai người đã lên giường với nhau. Trang khai, thiếu phụ hỏi xin tiền nhưng anh ta bảo không có vì chưa đi làm. Trong lúc hờn giận, người phụ nữ nói sẽ thắt cổ tự tử để anh ta đối diện với chồng mình vì mối quan hệ trái đạo. Lời qua tiếng lại, Trang siết cổ, chích điện khiến chị này tử vong. Tội ác của Trang bị công an lật tẩy và khép vào tội giết người có nhiều tình tiết tăng nặng.    Nguyễn Văn Trang tại phiên tòa sơ thẩm.   Trong bộ quần áo rộng thùng thình, hôm 6/9 vừa qua, Trang đối diện vành móng ngựa của TAND Hà Nội. Gia đình thiếu phụ xấu số cũng có mặt tại phiên tòa. Dù có quan hệ họ hàng gần, song gia đình nạn nhân đề nghị xử lý nghiêm gã trước pháp luật. Người chồng nạn nhân, gương mặt chất chứa nỗi buồn cho hay, những lời Trang nói về quan hệ vụng trộm là không đúng. Theo anh này, thời gian Trang ra tù, anh ở nhà cả ngày nên không có chuyện Trang vụng tình với vợ mình. Khoảng một tháng trước khi Trang gây án, anh có đi làm xa nhà nhưng vợ cũng không thể để con gái 7 tuổi tật nguyền một mình để quan hệ vụng trộm với bị cáo được. Sau khi cô ấy mất, con gái tôi cũng qua đời vì chỉ có cô ấy mới chăm sóc được cháu, người chồng trình bày. Mẹ chồng nạn nhân cũng phủ nhận việc Trang nói: Tôi ở gần nhà, con dâu tôi hàng ngày phải chăm sóc đứa cháu tật nguyền nên không thể có chuyện đi chỗ này chỗ kia để ngoại tình. Tuy nhiên, tài liệu tòa công bố thể hiện, giữa Trang và nạn nhân có nhiều cuộc điện thoại. Một trong các cuộc nói chuyện trùng với lời khai của Trang về địa điểm hai người gặp và vụng tình trước cổng khu du lịch tại Ba Vì. Bị cáo suy nghĩ gì về phản ứng của gia đình bị hại cho rằng không có chuyện quan hệ ngoại tình, thành viên HĐXX thẩm vấn. Bây giờ bị cáo cũng không biết nói gì nữa vì chị ấy cũng đã mất rồi, Trang trả lời. Trước lời khai của Trang và cáo buộc việc bị cáo, sau khi gây án đã tạo dựng hiện trường vụ đột nhập, hiếp dâm, gia đình nạn nhân đề nghị tòa xem xét. Họ cho rằng trước khi sát hại người thân mình, Trang đã cưỡng bức chị này. Xem xét lời khai và các tài liệu, tòa xác định Trang sát hại thiếu phụ nên tuyên phạt tử hình. 

Chích điện chị họ sau 'cuộc yêu' vụng trộm - VnExpress Theo bản án sơ thẩm tuyên ngày 6/9 của TAND Hà Nội, sau khi ra tù, Nguyễn Văn Trang (25 tuổi, ở huyện Ba Vì)  nảy sinh tình cảm với chị dâu.    Chiều 3/11/2016, chở mẹ đi làm xong, Trang ghé qua nhà thiếu phụ vắng chồng để tâm sự. Sau quan hệ tình dục, người phụ nữ trách Trang đã lôi kéo chồng mình vào những thói hư tật xấu.  Chị dọa sẽ  đem chuyện tình cảm bất chính nói với chồng khiến Trang phải xấu hổ. Trong lúc to tiếng, Trang dùng dây diện siết cổ, khiến người tình bất tỉnh.   Trang tiếp tục chích điện vào người thiếu phụ cho đến khi chị này tử vong. Trước khi bỏ trốn, gã tạo hiện trường giả là vụ hiếp dâm. Cho rằng Trang không thể cải tạo được, tòa đã tuyên mức án tử hình, cao hơn so với đề nghị tù chung thân của VKS. 

Dùng giấy chuyển tuyến giả tống tiền bệnh viện Xanh Pôn - VnExpress Công an Hà Nội vừa ra quyết định khởi tố vụ án, bị can đối với Trần Thị Thảo (43 tuổi, trú tỉnh Sơn La) về hành vi Cưỡng đoạt tài sản.    Bị can Thảo. Ảnh: Thuỳ Linh.   Thảo khai, nắm được thông tin nhiều bệnh nhân có nhu cầu chuyển lên tuyến trên để được hưởng chế độ thuốc men cao, nên đầu năm 2017 Thảo móc nối với một nhân viên Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn làm giả 20 tờ Giấy chuyển tuyến. Mỗi tờ giấy này, Thảo bán từ ba đến bốn triệu đồng cho các bệnh nhân có nhu cầu. Tiếp đó ngày 14/7, Thảo cầm đống giấy tờ giả đến gặp lãnh đạo Bệnh viện Xanh Pôn yêu cầu đưa 150 triệu đồng để mua sự im lặng. Ba ngày sau, Thảo đang nhận tiền thì bị Cảnh sát bắt quả tang.  Phạm Dự 

Bảo vệ phá két sắt, trộm 300 triệu đồng của trường - VnExpress Ngày 10/9, Công an quận Hoàng Mai, Hà Nội đã khởi tố bị can Trần Văn Tuấn (34 tuổi, ở quận Đống Đa), nhân viên bảo vệ một trường THCS trên địa bàn quận, để điều tra về hành vi trộm cắp tài sản. Tuấn khai, làm bảo vệ nên đường đi, lối lại cùng tài sản trong trường, anh ta đều biết rõ. Trong những lần đi quanh trường, Tuấn phát hiện chiếc két sắt tại phòng tài vụ để số tiền lớn nên nảy sinh ý định trộm cắp. Rạng sáng 24/8, Tuấn đeo găng tay, mở cửa phòng tài vụ và dùng búa đinh đập phá két sắt. Lấy hơn 300 triệu đồng, anh ta vứt lại chiếc búa cùng một số vật dụng khác.  Giấu số tiền trộm được, Tuấn tiếp tục làm việc. Khi cơ quan phát hiện bị mất tiền, Tuấn còn lên án kịch liệt hành vi của kẻ trộm.  Tuy nhiên, xem xét hiện trường cùng các chứng cứ khác, trinh sát hình sự xác định Tuấn là thủ phạm. Tuấn thừa nhận hành vi và khai cần tiền chi tiêu nên đã gây án. 

Hai người ở Phú Quốc tử vong vì mâu thuẫn khi nhờ chở về nhà - VnExpress    Các nghi phạm bị bắt. Ảnh: Phú Quốc.   Công an tỉnh Kiên Giang vừa tạm giam Lâm Chấn Hiệp (36 tuổi) cùng năm người khác ở huyện Châu Thành (An Giang) về hành vi Giết người. Các nghi phạm bị cáo buộc sát hại hai công nhân hồi đầu tháng 9. Theo điều tra, nhóm Chấn Hiệp và anh Hà Minh Hiệp (21 tuổi), Nguyễn Du Dương (18 tuổi) cùng ra Phú Quốc làm công nhân nhiều tháng nay. Trước khi xảy ra án mạng, Minh Hiệp và Dương đi cùng xe máy với bạn, bị CSGT giữ xe. Hai công nhân nhờ nhóm Chấn Hiệp chở về nhưng bị chửi nên xảy ra cự cãi. Tối 1/9, hai bên gặp nhau ở xã Dương Tơ nói chuyện. Trong cuộc xô xát, Chấn Hiệp và 5 đồng phạm đoạt mạng hai đồng nghiệp. Phúc Hưng 

Hai người bị chém chết tại Phú Quốc - VnExpress Nhóm công nhân làm dự án du lịch nghỉ dưỡng ở thị trấn An Thới, huyện Phú Quốc, tổ chức nhậu tối 1/9. Một lúc sau họ  xảy ra mâu thuẫn, đánh nhau  khiến  hai người thiệt mạng .   Các nạn nhân  cùng quê An Giang, thuê trọ ở khu phố 6, thị trấn An Thới.  Trước khi xảy ra án mạng, người dân sống chung dãy trọ thấy hai thanh niên đi  xe máy đến  phòng của họ vui chơi. Khi nghe  tiếng la thất thanh, mọi người  chạy đến phát hiện  hai thanh niên  gục trên vũng máu.   Hung thủ bỏ trốn khỏi hiện trường, đang bị truy bắt.  Phúc Hưng 

Bảo vệ trường bị đâm chết vì ngăn nhóm học sinh trêu chọc nữ sinh - VnExpress Chiều 9/9, Phòng cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Nam cho biết, đang tạm giữ hai thanh niên liên quan vụ đâm chết ông Nguyễn Mạnh Tùng (43 tuổi, bảo vệ Trường trung học phổ thông Khâm Đức, huyện Phước Sơn) để điều tra hành vi Giết người.     Hồ Văn Mượn và Hồ Văn Bổng bị tạm giữ. Ảnh: Phước Hiệp.   Theo điều tra, khoảng 21h ngày 8/9, Hồ Văn Bàn, Hồ Văn Khoa, Hồ Văn Ngọt và Nguyễn Đức Quỳnh (học sinh trường Khâm Đức, trú xã Phước Mỹ) tổ chức ăn nhậu. Tàn cuộc nhậu nhóm này kéo đến khu nội trú trường trêu chọc nữ sinh.  Ông Tùng dùng gậy cao su đánh một gậy vào người Bàn và Quỳnh đuổi ra ngoài. Bàn gọi điện cho cậu ruột mình Hà Văn Bổng và rủ thêm Hồ Văn Mượn (đều 21 tuổi, xã Phước Mỹ) mang theo hung khí lên trường đánh bảo vệ.     Hiện trường án mạng. Ảnh: Phước Hiệp.   Bàn dùng gậy đánh vào đầu, còn Mượn dùng dao đâm một nhát vào đùi trái của ông Tùng khiến nạn nhân đứt động mạch mất máu và tử vong.  Gây án xong, Mượn và Bàn lẩn trốn trong đêm, sáng cùng ngày hai nghi can bị bắt. 

Nhóm thanh niên vào trường quậy phá, đâm chết bảo vệ - VnExpress    Hiện trường án mạng. Ảnh: Phước Hiệp.   Khoảng 21h ngày 8/9, thấy một nhóm thanh niên đến khu nội trú trường trung học phổ thông Khâm Đức (huyện Phước Sơn, Quảng Nam) gây rối, ông bảo vệ  Nguyễn Mạnh Tùng (43 tuổi)  cầm gậy cao su ra đuổi.  Nhóm thanh niên sau những câu nói hỗn hào đã gọi điện thoại bảo Hồ Văn Bổng và Hồ Văn Mượn mang dao và ống tuýp đến đánh trả thù ông bảo vệ. Do bị nhiều vết thương, ông Tùng tử vong trong đêm.  Cảnh sát xác định người trực tiếp gây thương tích dẫn đến cái chết nạn nhân là Mượn. Nghi can này đã bị bắt.  Những người liên quan khác đang bị truy tìm. 

Công an điều tra vụ gây rối trật tự ở trạm BOT quốc lộ 5 - VnExpress    Phân luồng chống ùn tắc tại trạm thu phí quốc lộ 5 khi nhiều tài xế phản đối thu phí.  Ảnh: Hội lái xe VN   Chiều 7/9, trao đổi với  VnExpress, Đại tá Đỗ Đình Hào, Giám đốc Công an tỉnh Hưng Yên cho biết, đơn vị đang giao một tổ công tác thu thập tài liệu, làm rõ hành vi gây rối trật tự công cộng tại trạm thu phí quốc lộ 5 qua địa phận tỉnh này.  Bộ Công an đã có chỉ đạo phải làm quyết liệt. Chúng tôi đã làm việc với những người liên quan để xem ai là người đứng đầu, gây rối, kích động ở trạm thu phí, ông nói.   Đại tá Hào cho rằng trường hợp gây rối trật tự công cộng, làm ùn tắc giao thông từ hai tiếng trở lên đã cấu thành tội phạm hình sự, còn trường hợp như ở trạm thu phí quốc lộ 5 là nghiêm trọng, ảnh hưởng an toàn giao thông.  Cơ quan điều tra sẽ làm đầy đủ, thận trọng và thu thập chứng cứ khách quan để đưa ra quyết định khởi tố vụ án, ông Hào nhấn mạnh.  Nhận định về sự việc trên tại tọa đàm về phòng ngừa tham nhũng trong các dự án BOT sáng 7/9, ông Nguyễn Đức Kiên, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Quốc hội cho rằng không nên nói tiền do Ngân hàng Nhà nước phát hành thì việc tiêu tiền lẻ là đúng. Ông Kiên viện dẫn Hiến pháp 2013 với quy định cá nhân không được làm ảnh hưởng quyền công dân của người khác .   Anh trả tiền lẻ nhằm thỏa mãn bực dọc phản ứng với nhà đầu tư, song anh kéo dài thời gian chờ đợi của người khác là gây phiền hà cho người khác, hoặc anh đi theo từng đoàn là hoạt động có tổ chức, là hành vi chống đối, ông nói.     Ông Nguyễn Đức Kiên cho rằng, nhà đầu tư thu phí quốc lộ 5 để bù cho cao tốc là hợp lý.   Trước nhiều ý kiến cho rằng không thể lấy tiền của quốc lộ 5 bù cho chi phí đầu tư cao tốc Hà Nội - Hải Phòng,  Phó chủ tịch Ủy ban Kinh tế Quốc hội giải thích  Nhà nước đang nợ nhà đầu tư 4.000 tỷ đồng đầu tư cao tốc. Đó là tiền giải phóng mặt bằng mà đáng lẽ Nhà nước phải bỏ ra song do ngân sách không có nên phải để cho doanh nghiệp thu phí quốc lộ 5 bù đắp.  Liên quan đề nghị giảm mức phí BOT quốc lộ 5 của nhiều tài xế, lãnh đạo Sở Giao thông Vận tải Hưng Yên cho biết đang dự thảo kiến nghị gửi Bộ Giao thông giảm mức phí hiện tại và miễn phí cho người dân gần trạm. Bộ Giao thông sẽ xem xét đề xuất của các địa phương về điều chỉnh mức phí quốc lộ 5, tính đến cả phương án giảm phí trên tuyến này, Thứ trưởng Giao thông Nguyễn Nhật, khẳng định. Ngày 6/9, Tổng công ty phát triển hạ tầng và đầu tư tài chính (Vidifi) - đơn vị quản lý hai trạm thu phí quốc lộ 5 đã gửi văn bản đề nghị Tổng cục An ninh và Công an các tỉnh, thành Hà Nội, Hải Phòng, Hưng Yên, Hải Dương điều tra các cá nhân, tập thể có hành vi gây rối tại trạm thu phí BOT số 1 trên quốc lộ 5 (huyện Văn Lâm - Hưng Yên) và có biện pháp ngăn chặn. Theo Vidifi, hai ngày trước, khoảng 30 ôtô, trong đó có 15 xe của một doanh nghiệp ở Hải Dương đã sử dụng tiền lẻ mệnh giá 500 đồng để trả phí qua trạm thu  số 1 chiều Hải Phòng - Hà Nội. Sau đó, các xe này lại quay đầu theo chiều Hà Nội - Hải Phòng, tiếp tục trả tiền lẻ gây ách tắc giao thông.  Đề cập vụ việc lái xe trả tiền lẻ tại trạm thu phí Cai Lậy, ông Nguyễn Đức Kiên cho biết, sự việc xảy ra một phần do sự phản ứng của chính quyền tỉnh và Trung ương không tốt. Việc một lãnh đạo địa phương của nhiệm kỳ sau nói không biết văn bản của nhiệm kỳ trước thể hiện sự không kết nối với nhiệm vụ của mình.  Quan điểm của tôi là Công an tỉnh Tiền Giang không hoàn thành nhiệm vụ. Một sự kiện an ninh trật tự do công an xử lý còn việc phân xử đúng sai là do cơ quan quản lý nhà nước chứ không được nói là không liên quan thì không xử lý, ông Kiên nhấn mạnh. Ông cũng cho rằng, vị trí đặt trạm thu phí Cai Lậy so với vị trí cũ 600m là vẫn nằm trên quốc lộ 1.   

'Ổ' đánh bạc bằng máy ở Sài Gòn bị cảnh sát đột kích - VnExpress    Đêm 8/9, Đội 5 (Công an TP HCM) cùng Thanh tra Sở Văn Hóa - Thể Thao bất ngờ ập vào kiểm tra cửa hàng game Thái Dương (đường Hòa Bình, quận 11). Bên trong, hàng chục người đang đánh bạc ăn tiền với máy.  Cảnh sát thu hơn 70 triệu đồng, 1.000 USD, nhiều phiếu điểm, máy đánh bạc hình thức tài xỉu, bắn cá, đặt bài..., và tạm giữ 24 người.    Những người liên quan bị tạm giữ. Ảnh: Công an.   Người tổ chức là Trần Hữu Dương (30 tuổi) khai nhận kinh doanh từ tháng 2. Dương thuê quản lý, nhiều nhân viên phục vụ nạp thẻ, đổi điểm ra tiền với lương 6 triệu đồng mỗi tháng. Khách đến chơi sẽ quy đổi thẻ một triệu đồng được 1.000 điểm. Sau khi đánh với máy, nếu thắng, người chơi sẽ được lập phiếu gửi điểm để cầm đến quầy lén đổi ra tiền mặt.    Dương và quản lý tiệm game. Ảnh: Công an.   Phía trong, ngoài được Dương lắp camera dày đặc nhằm cảnh giới cảnh sát và quan sát người chơi phòng bị bịp. Nắm được thủ đoạn này, nhiều trinh sát Đội 5 đã nghiên cứu địa hình, để ập vào bắt quả tang. Quốc Thắng 

Ngân hàng Nhà nước bị truy vấn về 1.500 tỷ thiệt hại của OceanBank - VnExpress Sáng 9/9, phiên xét xử vụ đại án OceanBank bước sang ngày làm việc thứ 10, ngay từ những phút đầu tiên nhiều luật sư đã đặt câu hỏi dồn dập với ông Trần Thanh Hùng, đại diện Ngân hàng Nhà nước và ông Đỗ Anh Quân, đại diện đoàn giám định tư pháp Ngân hàng Nhà nước về việc OceanBank chi 1.500 tỷ đồng lãi ngoài hợp đồng cho các khách hàng.    Bị cáo Hà Văn Thắm. Ảnh: Ngọc Thành   Theo kết luận giám định và nội dung cáo buộc của VKSND Tối cao, cựu Chủ tịch Oceanbank Hà Văn Thắm ra chủ trương chi lãi suất ngoài hợp đồng để huy động vốn. Ông Thắm đã chỉ đạo hơn 40 thuộc cấp dưới quyền để triển khai thực hiện hoạt động này trong nhiều năm. VKS cho rằng hoạt động chi lãi suất ngoài trái quy định pháp luật này đã làm OceanBank thiệt hại 1.500 tỷ đồng khi chi số tiền trên.  Trả lời luật sư, ông Đỗ Anh Quân khẳng định toàn bộ kết luận được đánh giá khách quan trung thực.  Tôi muốn biết cơ sở pháp lý của kết quả giám định này. Giả sử ở giai đoạn xét xử này, cần làm rõ một số nội dung trong kết quả giám định thì ai có thẩm quyền làm rõ?, luật sư hỏi. Ông Quân cho hay ông được Thống đốc chỉ đạo làm đại diện đoàn giám định tại phiên toà.  Căn cứ xác định OceanBank bị thiệt hại 1.500 tỷ đồng được nhiều luật sư truy vấn, song người đại diện không trả lời vì cho rằng đã nói rõ ở phiên toà trước. Nếu ông từ chối trả lời, tôi buộc phải đề nghị toà triệu tập giám định viên độc lập khác, luật sư gay gắt hơn.   * Ông Quân trình bày tại tòa Luật sư hỏi: Ông có thể cung cấp cho HĐXX tờ trình của tổ chức giám định lên Thống đốc, biên bản làm việc, nhật ký làm việc của đoàn giám định?. Ông Quân đáp đó là văn bản nội bộ báo cáo cho Thống đốc, không thể cung cấp. Luật sư nói nếu cần, chúng tôi đề nghị với HĐXX và khi đó ông buộc phải cung cấp. Một luật sư khác hỏi: Các giám định viên có phải làm việc kiêm nhiệm?. Ông Quân trả lời: Chúng tôi kiêm nhiệm, làm nhiều chuyên môn khác, hưởng lương công chức, theo chức vụ mình đang giữ. Đoàn giám định đã làm việc 194 ngày, lúc ban đầu có 5 người, sau bổ sung 4 người .  Luật sư này ngay lập tức công bố lại câu trả lời của ông Quân ở phiên thẩm vấn ngày 5/9 khi đó nói: Tổ giám định chúng tôi không có chức danh và nhiệm vụ xác định thiệt hại vụ án OceanBank.   Xin ông làm rõ câu trả lời này nghĩa là thế nào?, luật sư hỏi.  Ông Quân đáp kết quả thiệt hại đã thể hiện rõ trong kết luận và lập tức bị HĐXX yêu cầu trả lời thẳng vào câu hỏi.  Ông Quân khi đó giải thích: Ý của tôi là toàn bộ nội dung trong kết luận đã ban hành đã thể hiện đầy đủ việc xác định thiệt hại. Hồ sơ số liệu do cơ quan điều tra cung cấp. Cơ quan điều tra đã xác định thiệt hại rồi nên chúng tôi không xác định nữa. Ông vừa dứt lời, khán phòng rộn tiếng vỗ tay của một số người. Còn luật sư mỉm cười nói cám ơn câu trả lời của người đại diện. Với ông Trần Thanh Hùng, trước nhiều câu hỏi truy vấn của luật sư về trách nhiệm quản lý của Ngân hàng Nhà nước đã liên tục đáp: Tôi xin trả lời sau.   *  Lời khai của bị cáo Hà Văn Thắm trong sáng 9/9. Sau phần trả lời của hai người đại diện Ngân hàng Nh à nước, bị cáo Hà Văn Thắm, cựu chủ tịch HĐQT OceanBank, được gọi lên đối chất. OceanBank c ó khả năng thu hồi được hơn 1.500 tỷ không? Đó có phải nguyên nhân dẫn đến âm vốn điều lệ?, luật sư nói.  Ông Thắm trả lời: Đó không phải là nguyên nhân gây âm vốn điều lệ vì vốn chủ sở hữu ngân hàng khác với tiền kinh doanh. Việc nhầm lẫn hai loại tiền này nên mới dẫn đến việc cho rằng có thiệt hại từ việc chi lãi ngoài hợp đồng.  Bị cáo Thắm giải thích, vốn chủ sở hữu thì không cho phép đụng đến. Còn khoản chi lãi ngoài hợp đồng là khoản thu từ khách hàng vay tiền để trả cho người gửi tiền.  Chất vấn đại diện OceanBank, luật sư hỏi: Căn cứ vào đâu để nói nhà băng bị thiệt hại 1.500 tỷ đồng?. Vị đại diện trả lời: Rút ra từ tài khoản hợp pháp của OceanBank, không có khả năng thu hồi. Như vậy tiền cứ từ tài khoản chi ra mà không có khả năng thu hồi là thiệt hại đúng không?, luật sư hỏi tiếp...   Đại diện VKS nhắc nhở các luật sư không nên lan man đi sâu vào việc hỏi OceanBank có bị thiệt hại 1.500 tỷ không, cũng không gợi mở mà nên đặt thẳng vấn đề.   * Đại diện OceanBank trình bày Thêm doanh nghiệp bị tố nhận ‘quà’   Sau giờ giải lao giữa buổi sáng, bị cáo Nguyễn Minh Thu, cựu tổng giám đốc OceanBank bất ngờ khai thêm doanh nghiệp nhận tiền chăm sóc khách hàng của nhà băng này. Theo đó, khi làm Phó tổng giám đốc, bà Thu không trực tiếp chi lãi ngoài hợp đồng. Từ khi làm Tổng giám đốc (tháng 1/2011), bà nhận và chi trực tiếp cho ba khách hàng lớn là: Liên doanh dầu khí Vietsovpetro, Công ty Lọc hoá dầu Bình Sơn, Tổng công ty Dầu Việt Nam.      Cựu tổng giám đốc Nguyễn Minh Thu. Ảnh: Ngọc Thành   Với công ty Bình Sơn, bị cáo Thu khai đã chi tổng gần 19 tỷ đồng để chăm sóc Chủ tịch HĐQT, kế toán trưởng, người phụ trách tài chính. Theo lời khai, bà Thu đưa mỗi lần 500 triệu đồng đến một tỷ cho chủ tịch HĐQT; đưa 7-8 lần mỗi lần 500 triệu đồng cho tổng giám đốc; đưa bốn lần mỗi lần 500 triệu đến một tỷ đồng cho phó tổng giám đốc phụ trách kế toán; chi 300-500 triệu đồng cho kế toán trưởng.  Bà Thu khai còn khoản chi 11 tỷ đồng bị cơ quan điều tra cáo buộc song bà không được làm việc cụ thể về số liệu nên không rõ. Bà được cơ quan điều tra biết đây là số liệu theo dõi từ sổ sách kế toán.  Đối chất trước thông tin này, đại diện Bình Sơn nói đó chỉ là lời khai của bị cáo Thu, còn lãnh đạo công ty không nhận. HĐXX đề nghị triệu tập các lãnh đạo bị tố nhận tiền trên tới phiên toà ngày 11/9.  Thứ hai (11/9), phiên xử sẽ tiếp tục ngày làm việc thứ 11 trong chuỗi 20 ngày.   Theo cáo trạng, đầu năm 2011, Hà Văn Thắm ra chủ trương chi lãi suất ngoài hợp đồng khi huy động vốn. Từ năm 2010 đến cuối năm 2014, tổng số tiền OceanBank chi chăm sóc khách hàng gửi tiền là hơn 1.500 tỷ đồng.   Hành vi của ông Thắm và hơn 40 bị cáo là cựu lãnh đạo tại OceanBank bị VKS cho rằng đã làm trái quy định của Ngân hàng Nhà nước về trần lãi suất huy động vốn. Làm lũng đoạn thị trường tiền tệ và khiến an ninh tiền tệ bị đe doạ, cáo trạng quy kết.  Trả lời thẩm vấn nhiều ngày qua, bị cáo Thắm và nhiều bị cáo cho rằng việc chi 1.500 tỷ đồng không phải là gây thiệt hại. Với việc chi lãi suất ngoài hợp đồng chăm sóc khách hàng, OceanBank đã lãi gần 2.000 tỷ đồng.  Trong ba năm 2011-2013, OceanBank hoạt động hiệu quả, là một trong 200 doanh nghiệp đóng thuế nhiều nhất Việt Nam.   

VKS Vũng Tàu: 'Thiếu chứng cứ để khởi tố cụ ông dâm ô trẻ em' - VnExpress    Chung cư nơi cụ ông bị tố dâm ô trẻ em ở TP Vũng Tàu. Ảnh: Phước Tuấn.   Chiều 13/3, ông Nguyễn Anh Đoan - Viện trưởng VKSND TP Vũng Tàu (Bà Rịa - Vũng Tàu) cho biết, cơ quan này đã ra quyết định gia hạn điều tra lần 2 đối với vụ án dâm ô trẻ em xảy ra tại chung cư ở phường Nguyễn An Ninh. Đến tháng 4, khi hết thời gian gia hạn điều tra, nếu hồ sơ vụ án không đủ cơ sở khởi tố bị can thì chúng tôi sẽ đình chỉ theo luật định, ông Đoan nói. Ông Đoan cho rằng, cơ quan cảnh sát điều tra từng đề nghị phê chuẩn khởi tố bị can đối với cụ ông bị tố cáo nhưng Viện thấy chưa đủ cơ sở nên trả hồ sơ điều tra bổ sung. Trong quá trình điều tra, người bị tố cáo cho rằng không hề xâm hại các cháu, đồng thời các chứng cứ hình ảnh, nhân chứng cũng như kết quả giám định... cho thấy hồ sơ còn nhiều chi tiết cần phải làm rõ, ông Đoan nhấn mạnh. Theo người đứng đầu VKS TP Vũng Tàu, quan điểm của cơ quan điều tra trong vụ án hết sức khách quan, không để vụ việc chìm xuồng nhưng phải cẩn thận, tránh gây oan sai cho người bị tố cáo. Hiện tất cả hồ sơ đã được chuyển lên VKSND Tối cao để rà soát, xin ý kiến chỉ đạo. Luật sư Lê Ngọc Luân (Đoàn luật sư TP HCM) - đại diện pháp lý cho bị hại - cho rằng, việc VKS tiếp tục gia hạn điều tra thêm hai tháng là sự thận trọng cần thiết. Tiếp cận vụ án này ngay từ đầu, tôi cho rằng đã đủ căn cứ pháp lý vững chắc để khởi tố bị can. Tuy nhiên, việc chứng minh có hành vi phạm tội hay không thuộc thẩm quyền của cơ quan cảnh sát điều tra. Tôi mong cơ quan chức năng làm sáng tỏ sự thật để bảo vệ cho các cháu bé, luật sư này nói. Hơn 8 tháng trước, người mẹ trong lúc tâm sự với con gái 7 tuổi đã hốt hoảng khi nghe kể nhiều lần bị cụ ông 76 tuổi sống cùng chung cư đưa ra góc cầu thang xâm hại tình dục. Chị này đưa điện thoại để con gái chụp hình yêu râu xanh, sau đó gửi đơn tố cáo. Ngoài bé gái này, 6 gia đình khác trong chung cư cũng tố cáo ông lão này có hành vi dâm ô đối với con mình. 7 tháng trước, Công an TP Vũng Tàu đã khởi tố vụ án. Trước vụ việc kéo dài, hôm qua, Chủ tịch nước Trần Đại Quang yêu cầu lãnh đạo Bộ Công an, VKSND Tối cao chỉ đạo các cơ quan tư pháp làm rõ vụ án, sớm đưa ra kết luận. Phước Tuấn 

Ông lão bị khởi tố điều tra dâm ô bé gái ở Vũng Tàu - VnExpress Chiều 27/3, ông Nguyễn Quang Long, Chánh văn phòng VKSND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, Viện kiểm sát TP Vũng Tàu vừa phê chuẩn quyết định khởi tố ông Nguyễn Khắc Thủy (77 tuổi, phường Nguyễn An Ninh, TP Vũng Tàu) về hành vi Dâm ô trẻ em. Do ông Thủy đã lớn tuổi nên được tại ngoại.     Chung cư nơi ông Thủy bị tố thực hiện hành vi Dâm ô trẻ em. Ảnh: Phước Tuấn.   9 tháng trước, người mẹ trong lúc tâm sự với con gái 7 tuổi đã hốt hoảng khi nghe kể nhiều lần bị cụ ông 77 tuổi sống cùng chung cư đưa ra góc cầu thang xâm hại tình dục. Chị này đưa điện thoại để con gái chụp hình yêu râu xanh, sau đó gửi đơn tố cáo.  Ngoài bé gái này, 4 gia đình khác trong chung cư cũng tố ông lão này có hành vi dâm ô con mình.  Hai  tháng sau , Công an TP Vũng Tàu đã khởi tố vụ án. Tuy nhiên, nhiều tháng qua, chưa thấy nhà chức trách áp dụng biện pháp tố tụng với người bị tình nghi, gia đình các bé gái cho rằng vụ việc bị chìm xuồng.  Giải thích điều này sau khi Chủ tịch nước yêu cầu sớm làm rõ vụ án, ông Nguyễn Anh Đoan (Viện trưởng VKSND Vũng Tàu) cho biết, cơ quan cảnh sát điều tra từng đề nghị phê chuẩn khởi tố ông Thủy nhưng Viện thấy chưa đủ cơ sở nên trả hồ sơ điều tra bổ sung.  Mới đây, qua xem xét hồ sơ vụ án, VKSND Tối cao cho rằng có đủ cơ sở và yêu cầu cơ quan điều tra địa phương khởi tố bị can.  Phước Tuấn - Xuân Thắng 

Sòng bạc ở trung tâm Sài Gòn bị trăm cảnh sát vây bắt - VnExpress     Quốc Thắng 

Thiếu niên thoát tội vì tờ khai sinh của người yêu 'nhí' - VnExpress Ngày 8/9, TAND tỉnh Tây Ninh tuyên Đặng Thanh Tuấn (18 tuổi) không phạm tội Hiếp dâm trẻ em, thả tự do sau hơn hai năm bị tạm giam. Quyết định này được HĐXX căn cứ vào kết quả giám định lại, cho thấy bạn gái Tuấn ở lần đầu giao cấu đã 13 tuổi, ba tháng, ba ngày. Thời điểm này, Tuấn mới hơn 16 tuổi. Hai bên quan hệ tự nguyện nên Tuấn cũng không phạm tội Giao cấu với trẻ em.    Tuấn vui mừng gặp người thân sau phiên tòa. Ảnh: Tân Châu.    Tuấn quen bé Na giữa năm 2015, thường rủ cô bé vào nhà nghỉ làm chuyện vợ chồng. Phát hiện sự việc, gia đình Na tố cáo với công an. Kết quả điều tra xác định, từ tháng 7 đến 11/2015, hai người đã giao cấu 6 lần. Tuấn sau đó bị truy tố về tội Hiếp dâm trẻ em do lúc quan hệ bị hại chưa đủ 13 tuổi. Tuy nhiên, hồ sơ vụ án thể hiện Na có hai giấy khai sinh. Một sinh vào tháng 10/2002, tên mẹ là Thúy. Bản khác thể hiện bé gái được đổi tên và sinh vào tháng 1/2004 có mẹ là Hoa.  Ông ngoại bé Na cho biết, tháng 10/2002, ông mang con gái là chị Thúy (mẹ bé Na, lúc này mới 13 tuổi) đến bệnh viện sinh con. Tuy nhiên, khi làm thủ tục nhập viện, ông lấy tên em gái khai với nhân viên y tế. Sau khi sinh, chị Thúy trốn khỏi bệnh viện không lấy giấy chứng sinh. Do hoàn cảnh khó khăn, ông mang bé Na cho người bác họ. Bé được cha mẹ nuôi làm lại giấy khai sinh vào tháng 1/2004. Khi con gái đến tuổi đi học mẫu giáo, chị Thúy không đồng ý việc gia đình bác họ đặt tên và khai sinh không đúng ngày cho con, nên tự đi làm lại.  Hồi tháng 4/2016, TAND tỉnh Tây Ninh xử sơ thẩm, tuyên phạt Tuấn 8 năm tù về tội Hiếp dâm trẻ em. Cha Tuấn - người đại diện hợp pháp cho bị cáo - kháng cáo, yêu cầu cấp phúc thẩm xem xét toàn bộ bản án sơ thẩm. Ông đề nghị cơ quan điều tra giám định xương nhằm xác định tuổi thật của bé gái trước khi định tội con trai.  Trong phiên toà phúc thẩm mới đây của TAND Cấp cao tại TP HCM, luật sư bào chữa cho Tuấn tiếp tục kiến nghị tòa cho giám định lại tuổi bé gái. Bởi, nếu thời điểm bị xâm hại, bé gái trên 13 tuổi thì Tuấn không phạm tội Hiếp dâm trẻ em như cáo buộc. Cuối năm ngoái, TAND Cấp cao tại TP HCM xử phúc thẩm, quyết định hủy toàn bộ bản án sơ thẩm để điều tra lại vì chưa có cơ sở tuyên bị cáo phạm tội Hiếp dâm trẻ em.    Tòa kiến nghị giám định lại độ tuổi của nạn nhân, đồng thời điều tra người đã làm mẹ bé Na mang thai khi mới 13 tuổi. Vài tháng trước, Cơ quan điều tra Công an tỉnh Tây Ninh đã quyết định không truy cứu trách nhiệm hình sự đối với người đàn ông khiến chị Thúy mang thai bé Na khi mới 13 tuổi với lý do không còn gây nguy hiểm cho xã hội. Người đàn ông này hiện đã có gia đình và đang sống ổn định, hơn nữa chị Thúy cũng có đơn xin không xử lý đối với cha cháu bé.  Bình Nguyên  

Nam thanh niên vướng lao lý vì nhiều lần 'làm chồng' bé gái - VnExpress Đặng Thanh Tuấn (17 tuổi) quen bé Na (gần 13 tuổi, cùng ngụ Tây Ninh) giữa năm 2015, thường rủ bé gái đi chơi rồi thuê nhà nghỉ quan hệ tình dục. Phát hiện sự việc, gia đình Na tố cáo với công an. Từ tháng 7 đến 11/2015, Tuấn đã 6 lần giao cấu với Na. Thiếu niên này sau đó bị truy tố về tội Hiếp dâm trẻ em do lúc quan hệ bị hại chưa đủ 13 tuổi. Tuy nhiên, hồ sơ vụ án thể hiện Na có 2 giấy khai sinh. Một sinh vào tháng 10/2002, tên mẹ là Thúy. Bản khác thể hiện bé gái được đổi tên và sinh vào tháng 1/2004 có mẹ là Hoa.    Tuấn tại toà phúc thẩm. Ảnh: T. C.    Khai với cơ quan điều tra, ông ngoại bé Na cho biết, tháng 10/2002, ông mang con gái là chị Thúy (mẹ bé Na, lúc này mới 13 tuổi) đến bệnh viện sinh con. Tuy nhiên, khi làm thủ tục nhập viện, ông lấy tên em gái khai với nhân viên y tế. Sau khi sinh, chị Thúy trốn khỏi bệnh viện không lấy giấy chứng sinh. Do hoàn cảnh khó khăn, ông và con gái đã mang bé Na cho người bác họ. Bé được cha mẹ nuôi đi làm giấy khai sinh vào tháng 1/2004. Khi con gái đến tuổi đi học mẫu giáo, chị Thúy không đồng ý việc gia đình bác họ đặt tên và khai sinh không đúng ngày cho con nên đã tự đi làm giấy khai sinh đúng ngày. Hồi tháng 4, TAND tỉnh Tây Ninh xử sơ thẩm, tuyên phạt Tuấn mức án 8 năm tù.  Bị cáo xin giảm nhẹ hình phạt. Cha Tuấn - người đại diện hợp pháp cho bị cáo kháng cáo yêu cầu cấp phúc thẩm xem xét toàn bộ bản án sơ thẩm. Ông đề nghị cơ quan điều tra giám định xương của nạn nhân nhằm xác định tuổi thật, từ đó có căn cứ định tội con trai.  Trong phiên phúc thẩm mới đây của TAND Cấp cao tại TP HCM, luật sư bào  chữa cho Tuấn tiếp tục kiến  nghị tòa cho giám định lại tuổi bé gái. Bởi, nếu thời điểm bị xâm hại, bé gái trên 13 tuổi thì Tuấn không phạm tội Hiếp dâm trẻ em như cáo buộc.   Sau khi xem xét, HĐXX cho rằng chưa có cơ sở tuyên bị cáo phạm tội Hiếp dâm trẻ em nên quyết định hủy toàn bộ bản án sơ thẩm để điều tra lại. Trong đó, tòa kiến nghị giám định lại độ tuổi của nạn nhân, đồng thời kiến nghị điều tra người đã làm mẹ bé Na mang thai khi mới 13 tuổi.  Bình Nguyên * Tên mẹ con nạn nhân đã thay đổi 

Sát hại vợ trong cơn cuồng ghen, ôm xác ngủ - VnExpress Công an tỉnh Tuyên Quang vừa khởi tố, tạm giam Bùi Văn Chuẩn (48 tuổi) để làm rõ hành vi giết người. Theo điều tra, sau bữa cơm tối ngày 27/7, Chuẩn thấy vợ đi ra ngoài nên theo dõi. Sau khoảng 5km, thấy vợ rẽ vào ngôi nhà có biển quảng cáo, vì không biết chữ để hiểu đây là đâu nên anh ta quay về. Hơn 23h, khi vợ trở về, anh ta to tiếng. Chuẩn khai bực tức vì vợ ném dao và buông lời thách thức, anh ta đã cầm dao đâm liên tiếp khiến chị này tử vong Gây án xong, Chuẩn tháo nhẫn, dây chuyền vàng của vợ cất vào tủ. Không gọi điện thoại được cho em gái và người họ hàng, anh ta đưa thi thể vợ lên giường, nằm ngủ bên cạnh. Bị bắt vào sáng hôm sau, Chuẩn khai đâm chết vợ do nóng tính và ghen mù quáng. 

Kẻ giết vợ rồi giấu xác trong lu nước lĩnh 17 năm tù - VnExpress Ngày 8/9, TAND tỉnh Quảng Ngãi xét xử lưu động, tuyên phạt Trần Thái Phúc (43 tuổi,  quê xã Tịnh Giang, huyện Sơn Tịnh)  17 năm tù về tội Giết người.     Kẻ giết vợ tại tòa. Ảnh: Thạch Thảo.   Theo cáo trạng, Phúc và vợ (33 tuổi) làm nghề bán vải tại quận Tân Phú, TP HCM. Hồi đầu năm, vợ chồng và hai con (5-10 tuổi) về quê ăn Tết Nguyên đán. Ngày 24/1 (27 Tết), xảy ra cãi vã, Phúc dùng tuýp sắt đánh vào đầu vợ, sau đó bóp cổ khiến nạn nhân tử vong. Để che đậy hành vi của mình, Phúc xóa dấu vết hiện trường, sau đó đem thi thể bỏ vào lu nước cao 1,2 m, trộn bêtông đổ lên. Kẻ này nói với hàng xóm là vợ đi đâu không rõ, còn xi măng mua về để sửa lại sân, sau đó dẫn hai con trở lại TP HCM làm việc bình thường. Hơn hai tháng sau, bị ám ảnh bởi tội ác của bản thân, gã đã về quê đầu thú.  Tại phiên tòa, Phúc tỏ ra ăn năn, hối hận với hành vi tội ác gây ra.  Thạch Thảo 

Đổ vữa, phi tang xác vợ trong chiếc lu - VnExpress Hôm ra đầu thú, gương mặt  Trần Thái Phúc (43 tuổi,  huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi)  hốc hác, mắt trũng sâu, vô hồn bởi ám ảnh tội ác gây ra. Điều tra viên chưa kịp hỏi, Phúc đã bật khóc khai nhận.  Phúc trải lòng, có hai mặt con, cuộc sống khó khăn nên gia đình chuyển tới TP HCM sống bằng nghề buôn vải tại chợ Tân Phú. N gày 13/1/2017, vợ chồng Phúc về quê Quảng Ngãi ăn Tết.  Chiều 27 Tết (24/1), trong lúc đi giặt đồ Phúc nghe tiếng vợ trách mẹ chồng chuyện con trai bị sặc sữa. Thương mẹ tự ái bỏ đi, Phúc quay ra mắng vợ. Sẵn hơi men, Phúc cầm cây nhíp xe ôtô đang dựng ở trong bếp để dạy vợ.     Cây nhíp xe ôtô dùng gây án được tìm thấy ở hiện trường.   Vợ anh ta, chị Trần Thị Huyền Trang (33 tuổi), ngã ngửa sau cú phang của chồng.  Uất ức, chị to tiếng và đã bị gã chồng đè lên người, siết cổ... Thi thể Trang cùng vết máu loang lổ trên sàn nhà khiến Phúc tỉnh cơn điên. Sợ gia đình biết chuyện, Phúc mang xác vợ xuống bếp lấy bao đựng lúa trùm lên, lau sạch vết máu.  Phúc tháo toàn bộ nữ trang trên người chị Trang giấu ở dưới nền phòng ngủ, tháo sim và cất điện thoại. Chờ mẹ và con ngủ say, Phúc đem thi thể vợ bỏ vào chiếc lu nước bỏ không lâu nay ở phía sau nhà, xúc cát lấp đầy. Đến khoảng 17h, khi mẹ về hỏi con dâu đâu, Phúc vội lấp liếm rằng: Cái Trang giận dỗi vụ cãi nhau với mẹ mà bỏ nhà đi rồi.  Hôm sau, lợi dụng lúc không có ai ở nhà, Phúc trộn hồ và đổ vào chiếc lu nhằm ngăn mùi hôi, không ai phát hiện. Những ngày Tết sau đó, Phúc vẫn cố tỏ ra sinh hoạt bình thường, nói với người xung quanh do cãi nhau nên vợ bỏ đi.  Sau ba ngày Tết, Phúc vội vàng đưa 2 con cùng mẹ vào lại TP HCM... Trong lúc này, do mất liên lạc với con gái cả dịp Tết, gia đình chị Trang từ Nam Định vào gặp con rể, được thông báo: Trước Tết vợ chồng có cãi nhau, Trang nó giận dỗi đã bỏ đi đâu không rõ. Trong những ngày ở lại nhà anh rể, 2 người em chị Trang lại vô tình phát hiện thấy giấy CMND và đồ tư trang cá nhân của chị vẫn còn ở trong nhà chứ không mang theo… nên sinh nghi.  Mọi nỗ lực tìm kiếm bất thành,  gia đình chị Trang trình báo Công an huyện Sơn Tịnh (Quảng Ngãi)  việc con gái mất tích.   Nhận thấy có nhiều điểm bất thường cùng với  chi tiết giấy Chứng minh nhân dân và đồ dùng cá nhân của nạn nhân vẫn còn ở nhà chồng, Công an tỉnh Quảng Ngãi với sự hỗ trợ từ Công an TP HCM tìm đến Phúc và yêu cầu về Quãng Ngãi hợp tác điều tra.  Vốn day dứt về tội ác của mình, thêm sự tác động từ phía công an, Phúc trở về địa phương trước một ngày và tự khai báo hành vi giết vợ, phi tang.     Gã chồng giết vợ, phi tang xác trong lu nước.   Trong đêm 8/4, nhà chức trách khám nghiệm hiện trường, khai quật nơi giấu xác chị Trang và đưa Phúc thực nghiệm điều tra  Các đồ vật như sim, vỏ điện thoại, quần áo cũng như tư trang của chị Trang, đặc biệt là cây nhíp dùng để gây án đều được phát hiện, thu giữ.  Thi thể chị Trang được kéo ra cùng chiếc mền quấn và áo ấm mặc trên người…  Theo Công an nhân dân 

Ghen tức mời bia thiếu nữ ở quán bar, nhóm thanh niên đâm chết người - VnExpress Công an Nghệ An đang tạm giữ hình sự Nguyễn Văn Thảo (25 tuổi), Vương Xuân Hoàng (28 tuổi), Nguyễn Văn Khánh (28 tuổi) và Nguyễn Văn Hoàng (22 tuổi)  về hành vi giết người.  Theo cơ quan điều tra, đêm 1/9 bốn nghi can cùng nhóm bạn tới quán bar tại đường An Dương Vương, thành phố Vinh. Khi Văn Hoàng và Xuân Hoàng cầm bia sang một bàn có ba cô gái để cụng ly làm quen thì hai nam thanh niên trong nhóm của Nguyễn Quang Hậu ngồi bàn bên cạnh tỏ thái độ không hài lòng.  Nghe Văn Hoàng quay về bàn mách chuyện, Thảo đáp: Nhìn đểu thì lát nữa ta đánh.  Hơn 22h, Thảo cùng đồng bọn đứng rình ở cửa quán, đợi nhóm Hậu đi ra. Cảnh sát cáo buộc, sau vài lời đối đáp, hai nhóm lao vào ẩu đả. Anh Hậu bị Thảo đá ngã ra đường, cầm gậy tấn công liên tiếp khiến tử vong tại chỗ. Một người nhảy vào đỡ đòn cho Hậu cũng bị thương nặng.  Do Văn Hoàng là quân nhân, Công an Nghệ An đang hoàn tất hồ sơ chuyển toàn bộ vụ án cho cơ quan điều tra của quân đội thụ lý. 

Cảnh sát bao vây khu máy đánh bạc ở Sài Gòn - VnExpress  Tối 8/9, hàng chục cảnh sát cơ động, hình sự thuộc Bộ Công an bất ngờ ập vào khu vui chơi giải trí game Lâm Thủy Tiên trên đường Bà Hạt (quận 10) khi có rất đông người đang sát phạt với máy đánh bạc.    Cảnh sát bao vây cửa hàng game, vui chơi giải trí. Ảnh: Quốc Thắng.   Tầng trệt ngôi nhà là nơi giữ xe, tầng một kê hệ thống máy đánh bạc cho hàng chục người ăn thua. Khách chơi khi đến được cửa hàng đổi thẻ điểm tương đương số tiền họ muốn; phục vụ nước, kẹo bánh... Hàng loạt máy đánh bạc Baccarat xếp liền nhau thành dãy với màn hình lớn. Trò chơi rút bài này giống hình thức bài cào, người chơi tính điểm ăn thua với nhà cái (máy).    Hàng chục người bị bắt quả tang ăn thua tiền với máy. Ảnh: Quốc Thắng.   Khu game vui chơi giải trí này hoạt động 24/24h, gắn nhiều camera quan sát khách. Mỗi ngày có hàng trăm người đến sát phạt, mức độ ăn thua lên đến vài chục triệu đồng. Bộ Công an đang sàng lọc những người tổ chức đánh bạc, mở rộng điều tra. Quốc Thắng 

Nhân viên hải quan đánh tráo lô ngà voi tiền tỷ bằng gỗ, nhựa - VnExpress Ngày 8/9, Công an Hà Nội đã khởi tố, tạm giam Phạm Minh Hoàng (35 tuổi), Trần Trọng Cường (41 tuổi) để điều tra về hành vi tham ô tài sản. Liên quan vụ án, Hoàng Văn Diện (25 tuổi) bị khởi tố về tội Tàng trữ, buôn bán hàng cấm.    Sừng tê giác giả làm bằng gỗ, xi măng bị Hoàng đánh tráo. Ảnh: An ninh thủ đô.   Tháng 4, Hoàng (nhân viên quản lý kho tang vật vi phạm thuộc phòng Chồng buôn lậu và xử lý vi phạm - Cục Hải quan Hà Nội) nảy sinh ý định lấy trộm ngà voi đem bán lấy tiền. Hoàng liên hệ với Cường để lấy ngà voi trong kho và mua đồ giả làm bằng nhựa, gỗ, xi măng đánh tráo. Cường còn đứng ra tìm mối tiêu thụ và liên hệ được với Diện, thỏa thuận bán 7-8 triệu đồng/kg ngà voi. Khi kho vắng người, Hoàng phá bỏ niêm phong, dùng chìa khóa kho được giao mở cửa để lấy ngà voi, cất giấu trong ba lô rồi mang ra ngoài giao cho Cường. Với từng thành phẩm ngà voi thật, Cường sẽ đánh tráo các loại giả dưới dạng khúc, hạt nhựa... đưa cho Hoàng để cất lại vào kho tang vật. Theo điều tra, Hoàng đã 8 lần lấy trộm được gần 240kg ngà voi và hơn 6kg sừng tê giác, bán cho Diện, thu lời bất chính tổng cộng gần 3 tỷ đồng, trong đó Cường nhận 260 triệu công môi giới. Số ngà voi, Diện khai bán cho một người Trung Quốc. 

Cảnh báo chiêu lừa 'chạy vào trường công an' - VnExpress Tổng cục Chính trị Công an nhân dân cho biết, hiện nhiều kẻ gian lợi dụng sự thiếu hiểu biết của nhân dân để bịa đặt thông tin có quan hệ với lãnh đạo Bộ Công an và có thể xin vào học ở các trường công an.  Tổng cục Chính trị khuyến cáo người dân cảnh giác trước những chiêu lừa này. Hiện, việc xét tuyển hệ đại học, cao đẳng, trung cấp công an nhân dân đã hoàn tất, kết quả đã được thông báo về các đơn vị, địa phương.  Hồi tháng 5, Công an Hà Nội đã bắt Nguyễn Văn Điệp do lừa tiền 3 người với chiêu khoe có khả năng chạy vào học và làm việc trong ngành công an và cơ quan nhà nước. Ở một vụ việc khác, Bùi Xuân Tiến mạo nhận công tác tại Bệnh viện Y học cổ truyền Việt Nam và Bệnh viện Bộ Công an. Tiến khoác lác, nói có thể lo lót nâng điểm cho thí sinh thi vào các trường công an. Cảnh sát xác định Tiến đã lừa đảo 11 trường hợp, chiếm đoạt hơn 5 tỷ đồng.  

Ba thanh niên bịt mặt xông vào bệnh viện bắn người - VnExpress Ngày 8/9, Công an tỉnh Tiền Giang bắt ba nghi can để điều tra vụ nổ súng truy sát người tại Bệnh viện Quân y K120.    Hiện trường vụ truy sát người tại Bệnh viện Quân y K120. Ảnh: Lệ Văn.   Theo điều tra ban đầu, chiều bốn hôm trước, Trần Nhật Minh và Bùi Minh Tuấn đến nhà Cao Quốc Ân cùng ở TP Mỹ Tho để thanh toán do ăn chia ma túy không đồng đều.  Ân chạy vào nhà đóng cửa nên cả hai chỉ hăm dọa rồi bỏ đi.  Lúc sau, Ân chạy xe máy đón bạn gái, thủ dao phòng thân. Giữa đường, anh ta bị Minh và Tuấn chặn đường dùng dao đâm trúng bụng. Minh cũng dính nhát dao, chết trên đường đi cấp cứu.  Nghe bạn cùng chơi ma túy tử vong, ba thanh niên đến  Bệnh viện Quân y K120 tìm Ân để trả thù. Thấy đối thủ  đang khâu vết thương tại phòng tiểu phẫu, khoa cấp cứu, cả ba bịt mặt, mang dao xông vào đâm liên tiếp. Một tên rút súng bắn nhưng không trúng.  Ba nghi can nhanh chóng bỏ trốn. Riêng Ân nằm gục tại phòng và được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Nguyễn Đình Chiểu, Bến Tre. Vụ truy sát làm một số bệnh nhân hoảng loạn tháo chạy, nhiều dụng cụ y tế như đèn chiếu, đèn cao áp, bàn ghế... bị hư hỏng. Một dao dính máu, một vỏ đạn loại  súng bắn đạn cao su được thu giữ tại hiện trường.  Qua trích xuất camera của bệnh viện, cảnh sát đã bắt giữ nhóm nghi can.  Hoàng Nam 

Cựu phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước bị khởi tố - VnExpress Ngày 8/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố bị can với ông Đặng Thanh Bình (63 tuổi, nguyên phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước) để điều tra tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, theo Điều 285 Bộ luật Hình sự.  Cùng ngày, VKSND Tối cao đã phê chuẩn các quyết định của Cơ quan Cảnh sát điều tra. Ông Đặng Thanh Bình bị cấm đi khỏi nơi cư trú.  Bộ Công an thông báo, ông Đặng Thanh Bình bị cáo buộc liên quan vụ án Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Tổ giám sát của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đặt tại Ngân hàng Xây dựng và một số đơn vị, tổ chức thuộc Ngân hàng Nhà nước. Vụ án đang tiếp tục được mở rộng, làm rõ trách nhiệm của những người liên quan khác.     Ông Đặng Thanh Bình.  Ảnh: Nhật Minh   Ông Đặng Thanh Bình được bổ nhiệm làm Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước từ tháng 5/2005, sau 3 năm làm Vụ trưởng Vụ tổ chức cán bộ và đào tạo của cơ quan này.  Năm 2013, ông Đặng Thanh Bình được Thống đốc giao kiêm nhiệm chức Chủ tịch Công ty Quản lý tài sản các tổ chức tín dụng Việt Nam (VAMC).  Ông rời chức vụ, nghỉ hưu từ tháng 8/2014.  Với cương vị Phó thống đốc, ông được giao phụ trách công tác thanh tra, giám sát ngân hàng; phòng chống rửa tiền; thông tin tín dụng; pháp chế; hoạt động của các Quỹ tín dụng nhân dân, hoạt động bảo hiểm tiền gửi, hoạt động của các hiệp hội trong ngành ngân hàng.  Giai đoạn từ năm 2010 đến cuối tháng 6/2015, Cơ quan Thanh tra giám sát Ngân hàng Nhà nước bị Thanh tra Chính phủ kết luận đã bị động và có nhiều vi phạm. Cơ quan này có nhiều cuộc thanh tra vượt quyết định, không thực hiện hết nội dung được phê duyệt trong kế hoạch. Một số kết luận thanh tra việc kiến nghị, xử lý các vi phạm chưa nghiêm theo các quy định của pháp luật; không xử phạt vi phạm hành chính đối với người có vi phạm. Thanh tra Chính phủ cũng chỉ ra Ngân hàng Nhà nước chậm trễ trong việc ban hành tình trạng kiểm soát đặc biệt của một số tổ chức tín dụng. 

Thợ sửa ôtô cưỡng bức nữ y tá lĩnh án - VnExpress Ngày 8/9, TAND TP Nha Trang (Khánh Hòa) tuyên phạt Nguyễn Tuấn Hảo (25 tuổi) 6 năm tù về tội Hiếp dâm và Cướp tài sản.    Hảo tại phiên tòa. Ảnh: Xuân Hiển   Theo cáo trạng, Hảo là thợ sửa ôtô tại gara ở Nha Trang. Chiều 28/2, sau giờ làm, gã chạy xe đi tìm gái bán dâm nhưng không gặp. Tới trung tâm y tế ở xã Vĩnh Thạnh, thấy nữ nhân viên y tế khá xinh xắn đang trực ca đêm, Hảo tấp vào trò chuyện.  Phát hiện xung quanh vắng người, kẻ này liền quật ngã nạn nhân xuống nền giở trò đồi bại. Cô gái không dám la vì bị Hảo dọa giết. Trước khi tẩu thoát, tên này lấy điện thoại và gần 100.000 đồng của nữ y tá. Gần tuần lẩn trốn, yêu râu xanh bị bắt. Nạn nhân bị thương tích với tỷ lệ 10%. An Phước 

Nữ y tá bị thợ sửa ôtô cưỡng bức tại trung tâm y tế - VnExpress Công an TP Nha Trang (Khánh Hòa) ngày 3/3 tạm giữ hình sự Nguyễn Tuấn Hảo (25 tuổi) về hành vi Hiếp dâm và Cướp tài sản.     Yêu râu xanh cưỡng bức nữ y tá tại trung tâm y tế. Ảnh: C.S   Theo điều tra ban đầu, t ối 28/2, sau giờ làm ở  gara ôtô, Hảo chạy xe  tìm gái bán dâm nhưng không gặp. Khi về ngang  trung tâm y tế ở Nha Trang, anh ta thấy nữ y tá xinh xắn, xung quanh vắng người nên nảy sinh ý định đen tối.  Vào trò chuyện biết cô gái trực một mình, thợ sửa ôtô  liền khống chế, quật nữ y tá xuống nền giở trò đồi bại. Nữ nhân viên y tế  chống cự liền bị anh ta doạ giết.   Sau khi cưỡng bức, yêu râu xanh cướp điện thoại, lục lấy 100.000 đồng của cô gái, rồi tẩu thoát. Nạn nhân được người dân đưa đến bệnh viện với trạng thái hoảng loạn, sợ hãi.  3 hôm sau, Hảo bị bắt tại nơi làm việc cùng chiếc điện thoại cướp được.  Xuân Ngọc 

Cựu Chi cục trưởng thi hành án ở miền Tây bị khởi tố - VnExpress Ngày 8/9, Cơ quan điều tra VKSND Tối cao đến Sóc Trăng tống đạt quyết định khởi tố cho tại ngoại đối với ông Nguyễn Thanh Hùng (nguyên Chi cục trưởng Thi hành án dân sự huyện Cù Lao Dung) về hành vi Tham ô tài sản. Ba cấp dưới của cựu chi cục trưởng cũng bị khởi tố về cùng hành vi. Nửa năm trước, ông Hùng bị Tổng cục Thi hành án dân sự của Bộ Tư pháp kỷ luật buộc thôi việc. Cán bộ này sau đó cũng bị khai trừ Đảng. Lúc còn đương chức, ông Hùng được cho là thiếu rèn luyện phẩm chất, đạo đức, chấp hành các nguyên tắc của Đảng không nghiêm; hay buông lỏng quản lý, để xảy ra sai phạm tài chính kéo dài. Phúc Hưng 

Người phụ nữ độn 400 viên thuốc lắc trong áo ngực - VnExpress    Ngọc Anh tại phiên tòa. Ảnh: Quảng Hà   Ngày 8/9, TAND tỉnh Quảng Trị mở phiên sơ thẩm xét xử Trần Thị Ngọc Anh (27 tuổi) về tội Mua bán trái phép chất ma túy. Theo điều tra, đầu tháng 1, Ngọc Anh bắt taxi từ thành phố Đông Hà vào thị xã Quảng Trị để giao 400 viên ma tuý tổng hợp  cho khách. Nhằm qua mặt nhà chức trách, người phụ nữ giấu hàng vào trong áo ngực.  Tại khu vực  xã Triệu Giang (huyện Triệu Phong), chiếc taxi bị cảnh sát kiểm tra, Ngọc Anh bị bắt quả tang.  Tại tòa, bị cáo khai từ giữa năm 2016 liên tục bán thuốc lắc tại thành phố Đông Hà, huyện Triệu Phong và thị xã Quảng Trị, với giá 80.000-90.000 đồng một viên. 

Cô gái ở TP HCM bị người yêu sát hại bằng búa - VnExpress Công an huyện Bình Chánh (TP HCM) đang tạm giữ hình sự Nguyễn Thanh Tuấn (32 tuổi) về hành vi Giết người. Theo điều tra ban đầu, rạng sáng 7/9, người dân khu trọ ấp 5 xã Bình Hưng (huyện Bình Chánh) thấy Tuấn tung cửa phòng số 6 chạy ra ngoài. Mọi người đến nơi phát hiện thi thể chị Lan (21 tuổi) đầy máu nằm trên nệm, vật dụng trong phòng xáo trộn. Gần chục người sau đó truy đuổi, vây bắt Tuấn giao cho công an. Nghi phạm khai sống như vợ chồng với Lan trong suốt thời gian dài. Trước lúc gây án hắn và người yêu xảy ra mâu thuẫn. Vì không kìm chế được tức giận nên anh ta lấy búa đóng đinh sát hại cô. Tang vật đã được thu giữ. Cảnh sát chưa tiết lộ nội dung mâu thuẫn giữa hai người.  Quốc Thắng * Tên nạn nhân được thay đổi. 

Thanh niên cướp hàng loạt tiệm vàng ở miền Trung - VnExpress    Tên cướp tiệm vàng bị camera ghi hình. Ảnh: Nhân Điệp   Ngày 7/9, thượng tá Đào Thanh Long - Phó công an thị xã An Nhơn, Bình Định cho biết vừa bắt giữ Trần Viết Ân (34 tuổi, ở TP Pleiku, Gia Lai) để điều tra hành vi Cướp giật tài sản. Trưa hôm trước, Ân vào tiệm vàng ở đường Hùng Vương, TP Quy Nhơn vờ hỏi mua chiếc lắc trị giá 3,5 chỉ vàng 18K rồi cướp. Bị người dân truy đuổi, anh ta vứt lại tang vật, tẩu thoát ra hướng thị xã An Nhơn. Vài giờ sau, các trinh sát thị xã An Nhơn phát hiện thanh niên đi xe máy chạy ra hướng huyện Phù Mỹ có nhiều đặc điểm giống kẻ cướp tiệm vàng hồi cuối tháng 8 trên địa bàn. Sau hơn 2 giờ đeo bám, đến thị trấn Bình Dương, huyện Phù Mỹ, chúng tôi đã bắt Ân khi kẻ này đang có ý định tiếp tục gây án, thượng tá Long nói.    Tên cướp bị bắt giữ. Ảnh: Công an cung cấp.   Làm việc với cảnh sát, Ân khai đã gây ra bảy vụ cướp tiệm vàng ở các tỉnh Bình Định, Gia Lai, Nha Trang...  Điều tra ban đầu cho thấy kẻ này  chỉ gây án một mình, thượng tá Long cho biết.  Thạch Thảo 

Hỗn chiến giữa chợ, một phụ nữ bị đâm trọng thương - VnExpress Ngày 8/9, Công an huyện Tân Hiệp (Kiên Giang) bắt giam Nguyễn Thị Liễu (39 tuổi, ở huyện Châu Thành) về hành vi Cố ý gây thương tích. Theo điều tra ban đầu, giữa Liễu và chị Trần Thị Trọng (34 tuổi) có mâu thuẫn từ trước. Hồi đầu tháng 5, Liễu bắt gặp chị Trọng có mặt ở chợ Kinh 5 nên đến cự cãi rồi xông vào đánh nhau. Bị đánh bất ngờ, chị Trọng điện thoại gọi người thân đến tiếp ứng. Trong lúc hỗn chiến, Liễu lấy dao của người bán hàng trong khu chợ đâm hai nhát vào người Trọng, gây thương tích 35%.  Phúc Hưng 

Hai thanh niên chạy quá tốc độ mang súng và ma túy - VnExpress Sáng 8/9, Công an huyện Ea H'leo (Đăk Lăk) tạm giữ Nguyễn Duy Sơn (30 tuổi) và Dương Công Viên (38 tuổi, quê Gia Lai) để làm rõ hành vi mang súng và ma túy.    Một trong hai thanh niên cùng khẩu súng và ma túy mang theo trong người. Ảnh: Quốc Thịnh.   Trưa hôm trước, tổ CSGT Trạm Krông Buk (Công an Đăk Lăk) làm nhiệm vụ trên đường Hồ Chí Minh, phát hiện Sơn và Dương chạy xe máy quá tốc độ nên yêu cầu dừng kiểm tra nhưng cả hai bỏ chạy.  Tổ tuần tra dùng môtô đặc chủng đuổi theo khoảng 3 km thì chặn được hai thanh niên. Kiểm tra người bộ đôi này, cảnh sát phát hiện khẩu súng ngắn, bốn viên đạn, gói bột màu trắng nghi ma túy và kim tiêm.  Quốc Thịnh 

Văn Kính Dương - kẻ vượt ngục thành trùm sản xuất thuốc lắc tại Sài Gòn - VnExpress Từ lúc bị bắt, Dương tỏ ra là kẻ ma mãnh, thường không chủ động khai ra hành vi mà chỉ thừa nhận những gì chúng tôi đưa ra bằng chứng cụ thể, cán bộ điều tra nói về Văn Kính Dương (36 tuổi, ngụ Hà Nội) - kẻ cầm đầu đường dây sản xuất ma túy lớn nhất nước vừa bị Công an TPHCM bắt. Không chỉ cung cấp thuốc lắc, ma tuý đá cho khắp các tỉnh thành, băng nhóm Dương còn bị tình nghi bán ma tuý ra cả nước ngoài.  Theo hồ sơ cảnh sát, Dương có hộ khẩu tại phường Đồng Xuân (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội). Ngày mới lớn, anh ta thường xuyên tụ tập hút chích và nhiều lần phải đi cai nghiện tập trung. Năm 19 tuổi, trong lần giải quyết mâu thuẫn bằng dao, Dương gây thương tích cho đối thủ nên phải lĩnh án. Ra tù không nghề nghiệp, hắn lại lang thang cướp giật và tiếp tục nhập trại. Năm 2008, Dương tham gia đường dây vận chuyển ma túy tại khu vực phía Bắc. Khi cảnh sát triệt phá, hắn nhận 6 năm tù. Thời gian thụ án tại trại giam Thanh Lâm (thuộc Tổng cục 8, Bộ Công an), Dương ở chung phòng với 3 phạm nhân khác cùng quê Hà Nội. Trong đó có Mã Thanh Phương (46 tuổi) - mang án 30 năm tù về nhiều tội nguy hiểm. Đầu tháng 10/2010, nhóm phạm nhân này được chuyển đến trại tạm giam Cầu Cao (Công an tỉnh Thanh Hóa) để chờ xét xử do liên quan vụ án khác. Lợi dụng sơ hở của cán bộ quản giáo, Dương, Phương và 2 phạm nhân còn lại đã cưa song sắt ô cửa thoáng, vượt tường qua hàng rào thép gai trốn thoát. Công an tỉnh Thanh Hóa đã huy động 600 cảnh sát, dẫn theo chó nghiệp vụ ráo riết truy tìm suốt nhiều ngày đêm. Một thời gian sau hai phạm nhân bị bắt lại, riêng Dương và Phương bặt vô âm tín, bị phát lệnh truy nã quốc tế. Cảnh sát tình nghi chúng trốn sang Trung Quốc theo đường tiểu ngạch. Tuy nhiên, Dương vẫn sống tại Hà Nội, cùng vợ Nguyễn Thị Phúc (31 tuổi, quê Thái Nguyên) tham gia đường dây ma túy Bắc - Nam do Hoàng Phương Lam (38 tuổi) cầm đầu. Trong đường dây này, vợ chồng Dương là mắt xích quan trọng. Đến tháng 4/2012, Bộ Công an triệt phá đường dây này, Dương một lần nữa trốn thoát, không để lại dấu vết.    Văn Kính Dương (bên phải) và đàn em Phạm Bảo Quân. Ảnh: C.A.   Sau khi làm giả CMND, bằng lái, hộ chiếu mang tên Trần Văn Hiếu, Dương ung dung sống tại Sài Gòn. Cuối năm 2016, trinh sát phát hiện Dương nhiều lần xuất cảnh đi Trung Quốc. Hắn quy tụ một số anh em họ hàng, người thân thành lập đường dây sản xuất thuốc lắc, hàng đá khép kín.   Nhiều lô hàng làm ra,  Dương cho người đưa ra các tỉnh phía Bắc tiêu thụ. Thỉnh thoảng ma tuý được chuyển ngược vào Nam với mác nhập từ Trung Quốc nên nhiều đại lý không biết Dương là kẻ sản xuất.   Thu nhập khủng từ ma tuý, Dương nhanh chóng trở thành đại gia tại Sài Gòn. Dù sở hữu vài biệt thự và căn hộ cao cấp ở TP HCM, Nha Trang... nhưng Dương chi cả trăm triệu đồng mỗi tháng để thuê villa rộng hơn 200 m2 trên đường Nguyễn Du (quận 1) để thuận việc đi lại.  Hắn  sống như vợ chồng với hot girl Vũ Hoàng Anh Ngọc (Ngọc Miu - từng đóng với các ca sĩ nổi tiếng trong nhiều MV) và có đứa con hơn một tuổi.       Dương và những phạm nhân vượt ngục ở Thanh Hóa. Ảnh: C.A   Trong tay có 7 ôtô, song Dương chỉ giữ siêu xe  McLaren (trị giá hàng chục tỷ đồng) và Lexus 570 tại căn hộ để sử dụng, số còn lại giao cho đàn em làm phương tiện giao dịch.  Để bảo mật, ông trùm  không cho Ngọc Miu ở chung mà thuê căn hộ cao cấp ở quận 5 cho cô ở cùng vài đàn em.   Hàng ngày, Dương vi vu cùng người tình đến các quán bar, vũ trường hạng sang tìm hiểu sở thích của khách hàng để điều chế thuốc lắc, hàng đá hợp khẩu vị. Hắn ít khi tụ tập tiệc tùng với những đàn em, chủ yếu điều hành đường dây qua Zalo, Viber. Dù lượng bột ma túy tiền chế được anh họ Nguyễn Đức Kỳ Nam (49 tuổi) sản xuất đều đều nhưng chỉ khi có khách đặt hàng, có số lượng cụ thể Dương mới sai đàn em Phạm Bảo Quân (34 tuổi, quê Hà Nội) ép thành viên. Đầu tháng 4, khi Văn Kính Dương vừa bước xuống sân bay Tân Sơn Nhất đã bị trinh sát ập vào bắt giữ. Cùng lúc, hơn 200 cảnh sát đồng loạt khám xét 13 xưởng sản xuất ma túy, nơi ở của Dương và 15 đồng phạm tại TP HCM và các tỉnh thành. 15 người liên quan bị bắt. Cảnh sát thu giữ hàng trăm kg ma túy sơ chế, 500.000 viên thuốc lắc (ước tính trị giá 200 tỷ), nhiều máy móc, thiết bị. Tổng tài sản bị kê biên lên đến 60 tỷ đồng, bao gồm: 7 ôtô, bất động sản ở Sài Gòn, Đồng Nai, Hà Nội... Quốc Thắng - Lam Sơn 

Kẻ cướp hại đời nạn nhân bị bắt sau 30 năm vượt ngục - VnExpress    Phan Văn Phát khi bị bắt giữ. Ảnh: Thế Phong.   Ngày 5/5, Công an tỉnh Hậu Giang phối hợp cùng Cục Cảnh sát truy nã tội phạm bàn giao Phan Văn Phát (61 tuổi) cho Trại giam Thủ Đức ở tỉnh Bình Thuận (thuộc Bộ Công an). Kẻ này  bị bắt sau 30 năm trốn truy nã đặc biệt.  Theo hồ sơ, năm 1983 Phát cùng 6 đồng phạm sử dụng súng, dao gây ra nhiều vụ cướp nhà dân tại huyện Châu Thành, Hậu Giang, lấy nhiều vàng, tiền và tài sản có giá trị. Riêng Phát trong một lần đi cướp, kẻ này còn hiếp dâm nan nhân. Sau khi bị bắt, năm 1984, Phát bị tuyên án chung thân về tội Cướp tài sản, Hiếp dâm và Tàng trữ vũ khí trái phép. Thụ án chưa đầy 3 năm, Phát trốn khỏi nơi giam giữ và bị truy nã đặc biệt. Để tránh bị bắt lại, gã trộm giấy chứng minh của anh ruột và lấy tên của người này để đi lại rồi kết hôn, sống bằng nghề mua bán trên sông, ít khi lên bờ. Hai hôm trước, phát hiện kẻ truy nã 30 năm trước cập bến xã Vĩnh Thuận Tây, huyện Vị Thủy, cảnh sát tỉnh Hậu Giang đã phối hợp bắt giữ. Thế Phong 

Kẻ 'ẩn mình' bị bắt sau 19 năm vượt ngục - VnExpress Năm 1995 khi tròn 20 tuổi, Lý Bá Chày ăn trộm thuốc phiện và một số tài sản của nhà hàng xóm. Trong lúc mang tang vật đi tiêu thụ, Chày bị cảnh sát bắt quả tang, tuyên phạt 13 năm tù về hai tội trộm cắp tài sản và mua bán trái phép chất ma túy.   Thụ án tại trại giam số 3 đóng ở huyện Tân Kỳ (Nghệ An), Chày đã bỏ trốn trong lúc đi lao động.  19 năm sau ngày Chày vượt ngục, trinh sát ngoại biên đã lần ra dấu vết của hắn tại  huyện Viêng Thoong, tỉnh Bô Ly Khăm Xay (Lào) .   Giữa tháng 2,  cảnh sát truy nã Nghệ An phối hợp với Đồn biên phòng cửa khẩu Cầu Treo (Hà Tĩnh) và nhà chức trách Lào bắt giữ được Chày.   Tại cơ quan điều tra, nghi can khai đã vượt biên sang Lào ngay sau khi trốn trại, sinh sống dưới tên giả. Thời gian quá lâu, hắn không nghĩ có ngày bị sờ gáy.     Chày hiện được di lý từ Lào về Nghệ An để phục vụ điều tra.  Phương Linh 

Những kẻ vượt ngục để 'lấy số má' - VnExpress Năm 15 tuổi, Trần Văn Quang nhác học, theo nhóm bạn ăn cắp vặt đồ của khách khu lịch. Một lần bị cha đánh, Quang rút mã tấu chém trọng thương rồi bỏ nhà sống lang thang.   Quang mưu sinh bằng nghề trộm cắp, lấy việc chém người làm thú vui.  Mỗi khi chém người, Quang thường thốt lên: Cha, tao còn chém huống chi mày. Hầu hết nạn nhân đều e ngại bản chất thú hoang của anh ta nên nín nhịn, không dám tố cáo.  Năm 19 tuổi, Quang thành  sát thủ của một băng nhóm.  7 năm trước, Quang và một số đàn em đang dùng hung khí truy sát một nhóm người và  bị Công an Khánh Hòa bắt trọn gói .   Tại phiên xét xử, ngay sau nghe mức phạt 12 năm tù, Quang cười khẩy, nói với đàn em đang đứng chung vành móng ngựa: Hẹn tái ngộ tụi mày trong vài nốt nhạc, hàm ý rằng, vài tháng sau sẽ trốn trại.  Tuần đầu tiên vào trại giam, Quang liên tục gây náo loạn và bị chuyển buồng liên tục. Vài tháng sau, Quang thu phục được một vài đệ tử nuôi dưỡng ý đồ vượt trại. 3 lần trốn trại, nhóm của Quang đều bị bắt lại. Lần thứ tư, Quang âm thầm trốn trại một mình và thành công. Sau khi thoát được ra ngoài, gã chui vào nhà một người dân trộm quần áo và gặp cảnh sát ở đây nên không thể thoát.  Giờ, trong bộ đồ sọc tại một trại giam thuộc khu vực Nam Trung Bộ, khác với cái vẻ hung hăng trước đây, Quang nói năng nhỏ nhẹ, phân trần:  Hồi đó em nghĩ, nếu trốn trại thành công, số má giang hồ sẽ lên đẳng cấp cao hơn.     Lực lượng trinh sát thường xuyên tuần tra quanh khu vực trại giam.   Trần Văn Ngọc mang hai tiền án hiếp dâm trẻ em, trộm cắp nhưng luôn khoe với đám thanh niên bất hảo ở Long Xuyên (An Giang) rằng ở tù vì làm tướng cướp để được suy tôn đại ca.   Để xứng đáng với vị thế, Ngọc buộc lòng chỉ huy vài đàn em thủ vũ khí quân dụng đi cướp cạn. Ngay chuyến ăn hàng đầu tiên, nhóm Ngọc bị bắt và anh ta phải thụ án 19 năm tù.  Trong buồng giam, Ngọc nổ từng trốn trại hai lần để hai phạm nhân cùng buồng là Trần Thanh Lam và Nguyễn Đức Lành tôn làm đàn anh. Hai kẻ cùng đang thụ án 20 năm tù này phiên nhau cung phụng thức ăn để đại ca nở não, vạch kế hoạch vượt trại.   Suốt 5 tháng hầu hạ nhưng vẫn chưa thấy Ngọc phác thảo xong kế hoạch, cả hai bắt đầu có biểu hiện khinh thường. Không thể hứa lèo mãi, Ngọc liều mạng tổ chức vượt trại.  Một đêm giữa tháng chạp âm lịch (đầu năm 2016), nhân cơ hội toàn trại tất bật việc chuẩn bị đón tết Việt, Ngọc quyết định đào thoát. Suốt đêm đó, cả ba đào hầm từ nhà vệ sinh buồng giam thông ra bên ngoài rồi vượt qua tường rào bảo vệ, trốn vào rừng lấy trộm 3 bộ quần áo của cư dân địa phương. Nhóm vượt ngục không vội rời cánh rừng mà tìm nơi kín đáo chui rúc để nghỉ ngơi và cũng để nghe ngóng sự truy đuổi của cảnh sát. Ban ngày, chúng ẩn mình trong lùm bụi, ban đêm mò ra nương rẫy moi khoai ăn sống.  Đến ngày thứ tư vẫn không thấy lực lượng truy đuổi xuất hiện, cả ba nghĩ cuộc đào thoát thành công nên chia ra mỗi người đi một hướng và hẹn một tháng sau sẽ hội ngộ tại thành phố Long Xuyên để thống lĩnh giang hồ. Trong khi Ngọc vào một nhà dân ven rừng lấy trộm xe gắn máy với ý định đem cầm cố lấy tiền bắt xe về nhà người quen ở An Giang đã bị cảnh sát đón lõng. Lam và Lành cũng sa lưới sau đó.  Theo cán bộ trinh sát trại giam, những chiêu trò vượt ngục của những kẻ muốn lấy số đều lạc hậu so với những biện pháp nghiệp vụ và trang thiết bị hiện đại của lực lượng trinh sát trại giam...   Có những phi vụ, phạm nhân vừa đào thoát khỏi hệ thống bảo vệ của trại, các trinh sát đã quan sát được từng động thái, song vì một số lý do nhạy cảm nên không bắt nóng.  Một số kẻ vừa trốn khỏi nơi giam giữ nên tâm lý không ổn định. Họ có thể liều mạng và nguy hiểm. Nếu ra tay lúc này, trinh sát có thể gây nguy hiểm cho người dân địa phương, thậm chí gây nguy hiểm cho tính mạng kẻ trốn trại..., vị cán bộ trại giam nói.  Theo An ninh thế giới 

Hà Văn Thắm: Tổng giám đốc Sơn bị kiểm soát tại OceanBank - VnExpress Tôi có đủ biện pháp, mọi việc làm của ông Sơn đều được báo cáo hàng ngày và tôi đều đọc, bị cáo Thắm nói trong phiên xử vụ đại án tham nhũng, sai phạm trong quản lý tín dụng tại OceanBank mở tại TAND Hà Nội đã nhiều ngay qua.  Theo bị cáo Thắm, ông Sơn được giao khá nhiều tiền để chăm sóc khách hàng. Có những khoản ông Sơn giờ trước tòa khai không nhớ song bị cáo thì nhớ. Tiền anh Sơn cầm có thể nhiều nhưng chiếm đoạt và qua mắt được bị cáo thì không dễ, ông Thắm nói.  Tài sản của ông Sơn, bị cáo Thắm tự tin khai biết rất rõ. Khoản ưu đãi lớn nhất ông Thắm dành cho Sơn là hai triệu cổ phiếu OCG của Tập đoàn Đại Dương với giá ưu đãi.  Ông Thắm tin tưởng ông Sơn cũng như cựu tổng giám đốc Nguyễn Minh Thu (người kế nhiệm) và tin họ không thể có hành vi tham ô, chiếm đoạt tiền của OceanBank như cáo buộc của VKS.  Quan điểm của em là 5.000 đồng hay 50 triệu đồng đều là ăn cắp. Bị cáo đã nói với anh Sơn, anh em mình đều là đàn ông nên sòng phẳng, bị cáo Thắm khai.      Bị cáo Thắm nói đủ khả năng kiểm soát cựu tổng giám đốc Sơn (áo trắng). Ảnh: Xuân Hoa   Theo cáo buộc của VKSND Tối cao, trong hành vi phạm tội Cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng của Hà Văn Thắm cùng các đồng phạm, tổng số tiền OceanBank đã sử dụng để chi lãi ngoài hợp đồng là hơn 1.500 tỷ đồng. Trong số này hơn 246 tỷ được giao cựu tổng giám đốc Sơn để chi lãi ngoài hợp đồng cho các khoản tiền gửi của Tập đoàn Dầu khí theo yêu cầu của Sơn. Và ông Sơn đã lợi  dụng chức vụ, quyền hạn của mình để chiếm đoạt.  Trong số 246 tỷ đồng, ông Sơn bị quy kết tham ô 49 tỷ, lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt 197 tỷ. Đây là tiền của Nhà nước mà Sơn là người đại diện để quản lý.   Ông Sơn bị truy tố về ba tội: Tham ô tài sản, Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản và Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Ngoài hai khoản trên, ông còn phải chịu trách nhiệm về hơn 69 tỷ đồng khác. Nguyễn Xuân Sơn: Bàng hoàng vì bị cáo buộc tham ô 49 tỷ  Trong phần thẩm vấn kéo dài hơn một tiếng, luật sư hỏi ông Sơn: Với chức vụ của mình, bị cáo có hành động nào mưu cầu lợi ích cho cá nhân mình không?. Cựu tổng giám đốc OceanBank đáp: Không.  Bị cáo Sơn khai sau khi rời OceanBank về làm Phó tổng giám đốc Tập đoàn dầu khí Việt Nam thì không tham gia công việc tại nhà băng. Tuy nhiên ông lại bị quy kết đã tham ô 49 tỷ đồng trong giai đoạn này.  Vì sao có con số 49 tỷ đồng, luật sư hỏi. Ông Sơn đáp: Đó là 20% của số tiền 246 tỷ đồng tôi đã nhận trong thời gian làm việc tại OceanBank để chăm sóc khách hàng.  Tôi bàng hoàng về quy kết này. Tôi chưa bao giờ có ý định tham ô mà thực sự cũng không tham ô được tiền của OceanBank. Với đạo đức, tư cách, phẩm chất của mình, từ khi đi làm, tôi chỉ mong có lợi cho doanh nghiệp, nhà nước, ông Sơn nói.   Bị cáo Thắm khi tiếp tục đối chất cũng khẳng định ông Sơn không chiếm đoạt đồng nào trong 246 tỷ đồng. Giả thiết có chiếm đoạt thì không thể ra 49 tỷ vì sẽ là con số khác. Tuy nhiên, anh Sơn không thể chiếm đoạt, ông Thắm nói.  Trong sáng nay, các luật sư đã thẩm vấn làm rõ khoản vay 500 tỷ đồng chạy đi đâu.  Bị cáo Nguyễn Văn Hoàn (cựu phó tổng giám đốc OceanBank) khai trong việc cho Công ty Trung Dung vay 500 tỷ đồng, OceanBank chưa có bất kỳ công văn nào về việc giải ngân số tiền này. Hồ sơ vụ án đều cho thấy hợp đồng tín dụng 0089 giữa ba bên Trung Dung – Ngân hàng Đại Tín – OceanBank  nêu rõ khi nào có công văn của OceanBank mới giải ngân. Song thực tế chưa có công văn này, Đại Tín đã giải ngân cho Trung Dung. Người quyết định việc là ai thì bị cáo không rõ, ông Hoàn nói.  Theo ông Hoàn, ngày 22/6/2013 có lệnh chuyển tiền 500 tỷ đồng từ tài khoản của ông Phạm Công Danh (cựu chủ tịch Tập đoàn Thiên Thanh)  sang tài khoản của Trung Dung tại Ngân hàng Đại Tín, sau đó làm xác nhận số dư.  Ai có thẩm quyền xác nhận số dư đó, luật sư của bị cáo Hoàn. Cựu phó tổng OceanBank trả lời: Các bên liên quan với lệnh phong toả đều có thẩm quyền nhưng cá nhân cụ thể nào thì không rõ.  OceanBank làm gì để thu hồi 500 tỷ, luật sư chất vấn. Bị cáo Hoàn nói: OceanBank có thể kiện vì hai bên còn lại đã thực hiện không đúng cam kết. Đại Tín phải có trách nhiệm về số tiền này. Theo cáo buộc, trong thương vụ mua bán Ngân hàng Đại Tín, các ông Thắm và Danh sử dụng pháp nhân Công ty TNHH một thành viên thương mại và dịch vụ Trung Dung để vay tiền. Đây là công ty do ông Danh thành lập và thuê Trần Văn Bình làm tổng giám đốc, không có vốn cũng như bất cứ hoạt động kinh doanh gì. Ngày 22/11/2012, ông Thắm chỉ đạo phó tổng giám đốc Hoàn cho Công ty Trung Dung vay 500 tỷ đồng, trong khi không có tài sản đảm bảo.  Hôm sau, Bình và Hoàn đã ký hợp đồng tín dụng dài hạn với nội dung OceanBank cho vay 500 tỷ đồng để Công ty Trung Dung bù đắp vốn mua tài sản là quyền sử dụng đất tại sân vận động Chi Lăng (Đà Nẵng). Số tiền này được OceanBank giải ngân cho Trung Dung qua một ngân hàng để thanh toán 5 hợp đồng tín dụng của nhóm bà Sáu Phấn (đại diện nhóm cổ đông lớn của Ngân hàng Đại Tín – TrustBank).  Cơ quan điều tra cáo buộc, số tiền 500 tỷ đồng không có khả năng thu hồi. Phía OceanBank bị thiệt hại đến thời điểm năm 2014 cả gốc lẫn lãi là hơn 540 tỷ đồng.     Bị cáo Phạm Công Danh sáng 6/9. Ảnh: Bảo Hà   Tại phiên xét hỏi chiều 5/9, các bị cáo cũng đều khẳng định ngân hàng Đại Tín phải chịu trách nhiệm về khoản 500 tỷ bị thất thoát của OceanBank.  Bị cáo Hà Văn Thắm khai nếu số tiền 500 tỷ cho công ty Trung Dung vay được phong toả theo đúng thoả thuận phong toả tài sản ba bên (ngân hàng Đại Tín – công ty Trung Dung -  OceanBank) thì sẽ không có chuyện sử dụng sai mục đích.  Ông Thắm khai, mục đích vay vốn của công ty Trung Dung là đầu tư vào dự án khu phức hợp ở sân vận động Chi Lăng. Tuy nhiên bị cáo Phạm Công Danh sau đó lại khẳng định, số tiền 500 tỷ được sử dụng để cân đối thanh khoản của Ngân hàng Đại Tín. Phạm Công Danh khai do bà Sáu Phấn yêu cầu vay để cân đối thanh khoản của ngân hàng Đại Tín. Theo bị cáo, người thụ hưởng khoản tiền 500 tỷ là bà Sáu Phấn. Ông Danh cũng cho rằng Ngân hàng Đại Tín đã có cam kết phong toả số tiền này nên nếu mất thì trách nhiệm thuộc về nhà băng này.   Trong khi đó, người đại diện Ngân hàng Đại Tín, bà Vũ Thị Phương Thảo cho biết: Ngân hàng này không biết về việc phong tỏa số tiền 500 tỷ đồng. Đại Tín không biết về cam kết phong tỏa tài khoản ba bên. Đến nay tài khoản của Công ty Trung Dung chỉ còn khoảng 498 triệu đồng. 

Sếp dầu khí bị 'tố' nhận tiền của OceanBank đối chất với các bị cáo - VnExpress Hôm nay, phiên tòa xét xử đại án tiêu cực tại Oceanbank bước sang ngày thứ sáu với phần đối chất giữa những người được toà triệu tập bổ sung với các bị cáo.    Ông Bùi Văn Hải. Ảnh: Xuân Hoa   Mở đầu phiên làm việc, Trưởng ban kiểm soát Ngân hàng Đại dương (OceanBank - OJB) Bùi Văn Hải được mời đối chất với các bị cáo. Ông bị triệu tập đến tòa từ ngày 31/8 song ngày 1/9 gửi đơn xin vắng mặt, tuy nhiên tòa không chấp nhận. Ở phiên xử ngày 31/8 và 1/9, bị cáo  Hà Văn Thắm ( cựu chủ tịch OceanBank) nhiều lần khai có mời ông Hải tham dự tất cả các cuộc họp HĐQT. Ông Thắm chưa bao giờ nhận được cảnh báo của ông Hải cũng như ban kiểm soát do ông phụ trách về việc những nguy cơ vi phạm pháp luật khi nhà băng chi lãi suất vượt trần trong nhiều năm.  Trước lời khai này, ông Hải cho biết trong những chức năng của Ban kiểm soát có nhiệm vụ giám sát hoạt động của ngân hàng. Tuy nhiên, trong suốt 5  năm ông không được mời dự các phiên họp của HĐQT, chỉ được mời một lần tham dự cuộc họp về hướng phát triển của ngân hàng. Quá trình giám sát, Ban chỉ nhận được nghị quyết các phiên họp HĐQT.  Do chỉ kiểm soát qua hồ sơ, báo cáo nên ông không thấy được bản chất, vì thế không phát hiện ra sai phạm.     Bị cáo Hà Văn Thắm bị dẫn giải vào sáng 5/9. Ảnh: Bảo Hà   HĐXX nhấn mạnh rằng ông Hải có vai trò lớn, trong cuộc họp HĐQT không những dự mà còn được ghi ý kiến của mình trong biên bản họp. Dù vậy, ông Hải vẫn phủ nhận.  Ông nói rằng ở OceanBank có hai loại giao ban. Nếu giao ban HĐQT, tôi ít khi vắng mặt. Còn những cuộc giao ban bàn về lãi suất ngày, tôi không được tham gia, cũng không được biết.  Trong khi đó, các bị cáo gồm cựu chủ tịch HĐQT Hà Văn Thắm và hai cựu tổng giám đốc Nguyễn Minh Thu, Nguyễn Xuân Sơn đều cho rằng không nhớ rõ ông Hải có họp về triển khai chi lãi suất ngoài không nhưng việc chi lãi suất trái luật đều có sổ sách, chứng từ rõ ràng.   Trước các lời khai trên, ông Hải thừa nhận đã lập ban kiểm toán, cho kiểm tra về lãi suất có vượt trần hay không. Tuy nhiên anh em đối chiếu thì không phát hiện ra nên không có cảnh báo về lãi suất ngoài. Tôi chỉ phát hiện một số rủi ro khác, ông nói.  Cựu trưởng ban kế toán OceanBank Nguyễn Thị Nga khi được gọi đối chất đã nói th ường xuyên báo cáo với ông Hải. Bị cáo nghĩ là trưởng ban kiểm soát không những biết mà còn biết rất rõ việc chi lãi suất ngoài, vì việc đó diễn ra thời gian dài, rầm rộ, báo cáo rõ trong sổ sách. Bản thân anh Hải có vợ làm phó giám đốc một chi nhánh ở Hà Nội trực tiếp nhận tiền chi nên không thể nói không biết được, bị cáo Nga khai.  HĐXX cũng cho rằng trong luật pháp có những cái buộc phải biết. Ông Hải giữ vai trò quan trong OceanBank. Báo cáo tài chính kế toán hàng năm đều chuyển qua ông. Những khoản tiền này đều báo cáo công khai minh bạch mà sao ông vẫn nói không biết, một thẩm phán nói. Khai bổ sung, bị cáo Nga nói rằng một người biết đọc báo cáo tài chính là biết ngay bởi các con số đã thể hiện rõ. Nếu nói Ban kiểm soát chịu trách nhiệm trước ban cổ đông mà không biết đọc báo cáo tài chính thì không thể chấp nhận được, bị cáo nói. Toà lập tức chuyển sang hỏi đại diện Ngân hàng nhà nước về vấn đề ai được cử giám sát OceanBank giai đoạn 2010-2015, tuy nhiên không nhận được phản hồi. Vị đại diện xin lùi lịch trả lời vì chưa nhận được thông tin từ lãnh đạo.    Bị cáo Nguyễn Minh Thu. Ảnh: Xuân Hoa   Lãnh đạo Vietsovpetro 'chối' có nhận lãi suất ngoài của Oceanbank Ba lãnh đạo, cựu lãnh đạo của Liên doanh dầu khí Việt Nga - Vietsovpetro bị triệu tập từ Vũng Tàu ra Hà Nội dự phiên toà sáng nay. HĐXX nhắc lại phần lời khai của các bị cáo Nguyễn Xuân Sơn, Nguyễn Minh Thu, Nguyễn Thị Kiều Liên (cựu giám đốc chi nhánh Vũng Tàu của OceanBank) về vi ệc đã nhiều lần đến Vietsovpetro biếu quà, chi lãi suất ngoài.  Phiên tòa nóng lên bởi sự đối chất căng thẳng giữa những cựu lãnh đạo Vietsovpetro  với các bị cáo. Ông Võ Quang Huy (nguyên kế toán trưởng Vietsovpetro) thừa nhận liên doanh là khách hàng khổng lồ của OceanBank. Lúc cao điểm, công ty gửi tới 100 triệu USD, còn tiền Việt khoảng 1.000 tỷ đồng.   Theo ông Huy, OceanBank được coi là 'ngân hàng nhà' của ngành dầu khí. Ngành đã có chỉ đạo chung về việc các thành viên đều là khách hàng của nhà băng này.  Tuy nhiên, ông Huy phủ nhận lời khai của ba bị cáo Nguyễn Xuân Sơn, Nguyễn Minh Thu, Kiều Liên về việc  Vietsovpetro  nhận lãi suất ngoài do OceanBank chi riêng để chăm sóc.   Đứng lên đối chất, cựu chủ tịch HĐQT Nguyễn Xuân Sơn khai, trong thời gian đương chức tại OceanBank có hai năm ông đến tặng quà cho ông Huy và cựu tổng Giám đốc Vietsovpetro Nguyễn Hữu Tuyến, tới 8-10 lần. Ông Sơn nói không nhớ rõ nhưng mỗi lần đều biếu 10.000-20.000 hoặc 200-300 triệu đồng cho mỗi người.   Bị cáo Nguyễn Minh Thu cũng khai, trong lúc làm tổng giám đốc định kỳ một năm 4 lần đến Vietsovpetro chi lãi ngoài hợp đồng. Với kế toán trưởng thì nói thẳng là chăm sóc khách hàng, còn với tổng giám đốc thì nói quà cảm ơn. Theo bà Thu, kế toán trưởng Vietsovpetro đề nghị mình nhận 70% số tiền, còn tổng giám đốc 30%. Với khách hàng lớn như Vietsovpetro thì đến thăm theo yêu cầu, mỗi lần ngành dầu khí hội họp cũng ghé qua. Mọi việc làm theo chỉ đạo của Chủ tịch Thắm và chị Thuỷ, bị cáo Thu khai.    Bị cáo Nguyễn Xuân Sơn trong sáng 5/9. Ảnh: Bảo Hà   Cựu tổng giám đốc Thu nói giai đoạn 7/2012-6/2014 đã chi khoảng 23 tỷ đồng cho các lãnh đạo Vietsovpetro. Kế toán trưởng 15-16 tỷ, còn lại đưa cho tổng giám đốc. Tại sao bị cáo lại nhớ như vậy?, tòa hỏi. Bị cáo đáp trong lúc điều tra đã đối chiếu, xác nhận.  Bị cáo Nguyễn Quốc Chiến khai trong thời gian làm giám đốc chi nhánh Vũng Tàu đã vài lần cùng lãnh đạo ngân hàng đến thăm lãnh đạo Vietsovpetro. Trước câu hỏi có thấy lãnh đạo chi gì cho lãnh đạo  Vietsovpetro ?, bị cáo nói chỉ chuẩn bị hoa, còn quà gì thì không biết.  Vietsovpetro là khách hàng lớn của Oceanbank thì Tổng giám đốc đến thường xuyên cũng là bình thường, bị cáo Nguyễn Thị Kiều Liên (cựu giám đốc chi nhánh Vũng Tàu của OceanBank) khai.  Toà chất vấn ông Võ Quang Huy về những lời khai này, song ông phủ nhận. Đó là những lời khai bịa đặt, cựu kế toán trưởng  Vietsovpetro nói . Ông nghĩ gì khi nhiều người cùng khai như vậy?, tòa hỏi. Ông Huy đáp: Không biết tại sao lại khai như vậy.  Cựu tổng giám đốc Vietsovpetro  Nguyễn Hữu Tuyến cũng phủ nhận việc được chăm sóc nhận lãi suất ngoài. Đó là lời khai các anh chị, thực tế tôi không nhận, ông nói và cho biết  làm tổng giám đốc Vietsovpetro từ tháng 3/2009 đến 1/7/2013.   Thừa nhận trong giai đoạn này, liên doanh có gử i tiền tại OceanBank song ông Tuyến khẳng định không nhận bất cứ lợi ích gì từ ngân hàng này.  Sau khi hai cựu lãnh đạo Vietsovpetro phủ nhận việc nhận lãi suất ngoài của Oceanbank, đến lượt Tổng giám đốc đương nhiệm của công ty Từ Thành Nghĩa, HĐXX hỏi luôn: Ông cũng khẳng định mình không nhận tiền đúng không. Ông Nghĩa tiếp tục khẳng định 'không nhận một đồng nào' và chỉ gặp bị cáo Nguyễn Minh Thu một vài phút đầu năm 2014.  Chiều nay, tòa tiếp tục phần thẩm vấn. 

Bị tạm giam, cựu phó tổng giám đốc PVN vẫn phải có mặt tại tòa - VnExpress Ngày 3/9, thẩm phán Trương Việt Toàn, thành viên HĐXX phiên tòa sơ thẩm vụ án sai phạm xảy ra tại Ngân hàng TMCP Đại Dương - OceanBank, cho biết ông Ninh Văn Quỳnh (nguyên kế toán trưởng Tập đoàn Dầu khí - PVN) sẽ phải có mặt trong các buổi thẩm vấn tới. Theo thẩm phán Toàn, vào ngày làm việc tới (5/9), khi nhận được văn bản thông báo của cơ quan điều tra, HĐXX sẽ ra lệnh trích xuất bị can Ninh Văn Quỳnh tới tòa để tiếp tục tham gia phiên xử. Chắc chắn ông Quỳnh phải có mặt để làm rõ hành vi của một số bị cáo và cũng để tranh luận bảo vệ quyền lợi cho mình, ông Toàn nói.  Trong các phiên xử từ ngày 28 đến 30/8, ông Quỳnh đều có mặt để đối chất với ông Nguyễn Văn Sơn, cựu tổng giám đốc OceanBank, nguyên chủ tịch Hội đồng thành viên PVN,  về việc nhận tiền chi ngoài lãi suất và chăm sóc khách hàng. Tuy nhiên từ ngày 31/8, ông Quỳnh vắng mặt do bị Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố, tạm giam về hành vi cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Ông Quỳnh được xác định đồng phạm với Nguyễn Xuân Sơn. Ngoài ra, còn có ba cựu cán bộ PVN khác bị khởi tố là Nguyễn Xuân Thắng, Nguyễn Thanh Liêm, Vũ Khánh Trường (nguyên thành viên Hội đồng thành viên PVN). Năm bị can bị cáo buộc có sai phạm trong việc PVN gửi 800 tỷ đồng vào OceanBank và không thu hồi được.  Trong hồ sơ vụ đại án OceanBank, ông Quỳnh được xác định là người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan. Những ngày xét xử vụ án này, tại tòa, khi bị tòa truy vấn về khoản 69 tỷ đồng nhận từ công ty BSC (công ty sân sau của Hà Văn Thắm, cựu chủ tịch OceanBank), ông Sơn đã khai đưa cho kế toán trưởng PVN Ninh Văn Quỳnh 30-40 tỷ đồng theo kế hoạch chăm sóc khách hàng của OceanBank.  Ngoài ra, sau khi thôi chức tổng giám đốc OceanBank, về làm phó tổng giám đốc PVN, với tư cách là đối tác chiến lược, ông Sơn tiếp tục nhận 246 tỷ đồng từ Hà Văn Thắm để chi lãi ngoài cho các cổ đông của PVN. Ông Sơn khai, mỗi lần nhận tiền từ Thắm đều đưa cho ông Quỳnh để quản lý, chi tiêu các hoạt động của PVN. Trong suốt 5 năm (2009-2014), ông Sơn khai đã đưa cho ông Quỳnh 40-50 tỷ đồng (mỗi năm 10 tỷ)... Tuy nhiên, tại tòa, ông Quỳnh phủ nhận việc ông Sơn đưa tiền cho mình.  

Toà truy vấn trách nhiệm Ngân hàng Nhà nước trong đại án OceanBank - VnExpress Phiên xử vụ đại án OceanBank chiều nay mở đầu bằng việc TAND Hà Nội thẩm vấn đại diện Ngân hàng Nhà nước. Với tập tài liệu dày ước tính hàng trăm trang và người trợ lý, vị đại diện trong những phút đầu hơi chút lúng túng. HĐXX hỏi: Các bị cáo hôm qua khai trong năm năm chi lãi suất ngoài hợp đồng để kéo chân khách hàng mà cơ quan quản lý không có ý kiến gì, với vai trò của mình, Ngân hàng Nhà nước nói gì về việc này?  Vị đại điện cho hay ngân hàng nhà nước thực hiện giám sát, có ba kết luận thanh tra OceanBank vào các năm 2012, 2014, 2015, qua đó phát hiện một số sai phạm và yêu cầu khắc phục. Tuy nhiên ngân hàng này không thực hiện nghiêm, có biểu hiện mắc sai phạm nghiêm trọng hơn .  Trong cuộc thanh tra năm 2014, Ngân hàng Nhà nước yêu cầu OceanBank cơ cấu lại và báo cáo phương án khắc phục tồn tại yếu kém đã đề cập từ năm 2012. OceanBank lúc này đang bị âm hơn 10.000 tỷ đồng. Giữa năm 2015 Ngân hàng nhà nước mua lại OceanBank với giá 0 đồng.  Căn cứ pháp lý nào để mua với giá 0 đồng?, HĐXX hỏi. Vị đại diện trả lời căn cứ Luật tổ chức tín dụng và các quy định về nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng nhà nước. Nếu cần thiết chúng tôi cung cấp phụ lục các luật liên quan, ông nói. Không bằng lòng, một thành viên HĐXX truy vấn: Nghĩa là ra rất nhiều văn bản đôn đốc nhưng hiệu quả chỉ là… trên giấy tờ. HĐXX sau đó cho hay sẽ tiếp tục đôn đốc triệu tập người giám sát của OceanBank tới phiên toà để làm rõ trách nhiệm.  *Lời khai của bị cáo Hà Văn Thắm vào chiều 1/9. Ngay sau phần trả lời này, cựu chủ tịch HĐQT OceanBank Hà Văn Thắm xin tòa ba phút để trình bày. Theo đó, việc OceanBank chi lãi suất ngoài hợp đồng trong thời gian dài mà không thấy ai nhắc nhở gì. Bị cáo khẳng định OceanBank không âm vốn như kết luận điều tra, ông Thắm nói và cho rằng tiền của ngân hàng không mất đi đâu cả mà vẫn có lãi, số nợ xấu hơn 4.000 tỷ đồng cũng không bị mất đi.   Về việc Oceanbank được Ngân hàng Nhà nước mua lại với giá 0 đồng, bị cáo khai chỉ biết điều đó vào một năm sau khi ngân hàng đã đổi chủ. Theo ông Thắm, trong số nợ xấu hơn 14.000 tỷ đồng, OceanBank thu được 8.000 tỷ, đã lập hồ sơ báo cáo Thống đốc Ngân hàng Nhà nước. Tuy nhiên vì khoản nợ xấu 14.000 tỷ khiến Oceanbank mang tiếng. Nợ xấu sau đó tiếp tục giảm xuống còn gần 5.000 tỷ. Dù vậy không có nghĩa là ngân hàng bị mất gần 5.000 tỷ đó, xấu nhất là mất khoảng một nửa, cựu chủ tịch HĐQT OceanBank nói. Bị cáo khẳng định OceanBank không âm vốn, không xấu đến mức như kết luận điều tra. Tiền không mất đi đâu cả mà vẫn có lãi , ông Thắm nói. HĐXX hỏi: Bị cáo suy nghĩ gì nếu OceanBank thất thoát hơn 2.000 tỷ đồng? Bị cáo có biết GDP của cả nước là bao nhiêu?. Bị cáo Thắm nói GDP của Việt Nam hơn 200 tỷ USD, con số 2.000 tỷ đồng nếu OceanBank thất thoát chỉ vào khoảng 100 triệu USD. Tập đoàn Dầu khí góp 800 tỷ đồng, được chia lãi 200 tỷ đồng Cũng trong chiều nay, lý giải sự liên quan với OceanBank, đại diện Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), ông Dũng, cho biết PVN muốn thành lập ngân hàng riêng nhưng không được phép nên góp vốn vào nhà băng này với tỷ lệ 20%.    Năm 2008 OceanBank tăng vốn từ 1.000 lên 2.000 tỷ đồng, PVN góp tương ứng thành 400 tỷ đồng. Năm 2010, PVN đổ thêm vào 300 tỷ đồng. Lần sau cùng vào năm 2011, PVN góp thêm 100 tỷ. Tổng cộng là 800 tỷ đồng, hiệu quả hoạt động tốt.  PVN được chia cổ tức hơn 200 tỷ , vị đại diện nói.     Ông Nguyễn Xuân Sơn liên quan trong hai vụ án xảy ra tại OceanBank và PVN. Ảnh: Xuân Hoa   Ngắt lời, HĐXX công bố năm 2015 Ngân hàng Nhà nước phải mua 0 đồng và cho rằng như vậy là hoạt động không hiệu quả. Đáp lời, ông Dũng cho rằng PVN chỉ nhìn ở góc độ mua cổ phần, mua cổ tức. Hậu quả này thuộc về ai?, một thẩm phán hỏi và ông Dũng giữ nguyên quan điểm tra lời vẫn hoạt động hiệu quả trên góc độ tài chính.  Trước câu hỏi PVN góp vốn thì có đúng quy định không?, ông Dũng cho hay hai lần đầu đúng quy định hiện hành, lần thứ ba rơi vào thời điểm khung pháp lý mới có hiệu lực nên bị sai. Tuy nhiên, PVN cho rằng việc góp vốn lần ba là hệ quả của lần một và lần hai nên thực tế cũng không sai vì đã được sự cho phép của Thủ tướng. Vì sao bị cáo Nguyễn Xuân Sơn thay đổi lời khai? Khi HĐXX truy vấn cựu tổng giám đốc Oceanbank Nguyễn Xuân Sơn vì sao trước đây không thừa nhận có được giao 200 tỷ đồng, giờ lại thay đổi, có ai ép buộc gì không?, bị cáo Sơn giải thích có hai lý do. Thứ nhất, trong quá trình điều tra, tại các bản cung, bị cáo khẳng định có nhiều lần Hà Văn Thắm nhờ chuyển tiền cho lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí để chi đối ngoại. Bị cáo nhận và đưa lại cho Ninh Văn Quỳnh (nguyên kế toán trưởng).  Thứ 2, bị cáo không nhận 200 tỷ đồng để chi lãi ngoài hợp đồng cho Tập đoàn Dầu khí như quy kết của cơ quan công tố. Đó là số tiền giúp Thắm ‘đối ngoại’ thôi, ông Sơn khai.  *Cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn tại tòa Phiên xử với kế hoạch diễn ra trong 20 ngày tạm dừng vào chiều 1/9. Ngày 5/9, HĐXX tiếp tục làm việc. Trong thời gian phiên tòa đang diễn ra, ngày 1/9, với cáo buộc gây thiệt hại 800 tỷ đồng trong việc PVN góp vốn điều lệ vào OceanBank, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã khởi tố ông Nguyễn Xuân Sơn (nguyên chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Dầu khí Việt Nam - PVN, cựu tổng giám đốc OceanBank), Ninh Văn Quỳnh (nguyên kế toán trưởng PVN, hiện là phó tổng giám đốc), Nguyễn Xuân Thắng, Nguyễn Thanh Liêm, Vũ Khánh Trường (nguyên thành viên Hội đồng thành viên PVN) về tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.  

Tổng giám đốc OceanBank bị truy vấn danh sách nhận 246 tỷ đồng - VnExpress Chiều nay, sau phần thẩm vấn giám đốc các chi nhánh, phòng giao dịch của OceanBank về việc nhận tiền từ hội sở chi lãi suất ngoài hợp đồng cho khách hàng, TAND Hà Nội bất ngờ quay lại truy vấn cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn về khoản tiền 246 tỷ đồng đã nhận. Theo cơ quan công tố, ông Sơn - đại diện góp vốn của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) tại OceanBank - đã có hành vi lợi dụng chức vụ được giao, ban hành, tổ chứ c và chỉ đạo các hoạt động trái pháp luật chiếm đoạt số tiền 246 tỷ đồng. Ngoài ra, ông Sơn còn bị cáo buộc chiếm đoạt 69 tỷ đồng do công ty BSC chuyển để chi chăm sóc khách hàng. Tổng số tiền ông Sơn bị cáo buộc chiếm đoạt là hơn 310 tỷ đồng.  Chủ tọa cho hay, ngày xét xử hôm qua (30/8), bị cáo khai  khi giữ chức tổng giám đốc OceanBank  có nhận khoảng 69 tỷ đồng từ BSC (công ty sân sau của Hà Văn Thắm) chuyển cho và nhận tiếp chừng 200 tỷ đồng sau khi về làm phó tổng giám đốc PVN.  Hôm nay trấn tĩnh lại, từ năm 2009 đến 2014, bị cáo nhận tổng cộng từ OceanBank bao nhiêu tiền, chủ tọa hỏi. Ngập ngừng, ông Sơn nói theo kết quả xác minh của cơ quan điều tra thì tiền đã được chi hết. Số tiền nhận thực tế thì không nhiều đến thế. Đã 10 năm rồi, tài liệu công an nói thế thì bị cáo chấp nhận, cựu tổng giám đốc OceanBank trả lời sau nhiều câu chất vấn của chủ tọa.     Cựu tổng giám đốc Sơn tại phiên tòa chiều nay. Ảnh: Xuân Hoa   Theo ông Sơn, tiền đưa làm nhiều đợt, khi có tiền thì ông Thắm chuyển, không theo quy luật nào. Việc dùng khoản này để chi ngoài lãi suất cho PVN và nhóm khách hàng ngành dầu khí không chỉ mình bị cáo thực hiện mà cả hệ thống OceanBank lúc đó cùng tham gia. Dù vậy, bị cáo sẵn sàng chịu trách nhiệm toàn bộ với cáo buộc của cơ quan công tố, ông Sơn nói. Khi chủ tọa tiếp tục truy vấn đã chi cho những ai, ông Sơn không trả lời thẳng mà nói việc đó được thực hiện rất hiệu quả, nơi nhận là các đơn vị khách hàng. Như hôm qua, ông Sơn tiếp tục khẳng định đã chi cho ông Ninh Văn Quỳnh (khi đó là kế toán trưởng PVN) 30-40 tỷ đồng từ khoản 69 tỷ đồng đã nhận. Theo giải thích, PVN là khách hàng, nhà đầu tư lớn của OceanBank. Giai đoạn sau khi bị cáo thôi chức tổng giám đốc OceanBank về lại PVN thì việc chi hơn 200 tỷ đồng như thế nào?, tòa hỏi. Ông Sơn nói khi có tiền do anh Thắm chuyển, tôi gọi anh Quỳnh nhận, quản lý. Trước việc ông Sơn vòng vo không trả lời câu hỏi có khoản tiền nào chi lãnh đạo tập đoàn PVN?, chủ tọa Trần Nam Hà thông báo, theo cáo buộc, tổng số tiền bị cáo nhận từ OceanBank và công ty BSC là hơn 310 tỷ đồng (khoản 69 tỷ và 246 tỷ).  Nếu không lý giải được, bị cáo sẽ vướng vào rắc rối pháp lý khác.   Ông Sơn lúc này mới khai tiền nhận về PVN dùng chi cho các hoạt động đối ngoại của doanh nghiệp. Chi tiêu vào dịp lễ Tết âm lịch là tốn nhất (khoảng 30-50 tỷ đồng), những dịp khác thì ít hơn.  Có một số sử dụng cho mục đích kinh tế đối ngoại, đàm phán các hiệp định vì lợi ích quốc gia, ông Sơn nói và cho hay  PVN cũng nhìn ngang nhìn ngửa để thực chi.  Khi tòa hỏi, theo bút lục có những người bị cáo chi quà tới 200 triệu đồng thì liệu có thực vì tình cảm quý mến dịp lễ Tết, ông Sơn đáp: Bị cáo có lẽ thấy được thực trạng của đất nước, truyền thống chi quà tết cho thày cô giáo, lãnh đạo dần bị thị trường làm cho méo mó đi. Đối chất tại tòa, ông Thắm khai thấy tin tưởng khi giao tiền cho bị cáo Sơn chi ngoài lãi suất cho khách hàng, đặc biệt là nhóm khách ngành dầu khí. Sau những lần chăm sóc khách hàng này, OceanBank huy động vốn tốt và thanh khoản ngân hàng khả quan.   Chuyển sang giải thích khoản 50 tỷ đồng nhờ bà Nguyễn Thị Minh Phương (phó tổng giám đốc OceanBank) gửi tiết kiệm, ông Sơn khai đây là tiền tích cóp nhiều năm của người nổi tiếng tiếng trên thị trường chứng khoán, ngành dầu khí... như mình. Ông khai khi còn là thành viên hội đồng trù bị của ngân hàng Hồng Việt đã có nhiều tiền để đầu tư vào chứng khoán. Do dự án đổ bể, bị cáo rút 100 tỷ đồng góp vào trước đó. Ông còn có thu nhập từ nhiều dự án khác, lúc được chia 20 tỷ đồng, khi 15 tỷ dồng. Tại sao tài khoản chứng khoản lại đứng tên người khác?, tòa chất vấn. Bị cáo đáp do bận rộn nên đưa tiền để cậu em họ tên Thắng quản lý, thay mặt đầu tư vào nhiều lĩnh vực. Trước đó trong phần thẩm vấn sáng nay, ông Thắm và nhiều thuộc cấp giữ các trọng trách tại OceanBank đều khẳng định việc chi tiền ngoài hợp đồng nhằm níu chân khách hàng khỏi rút tiền khỏi nhà băng này, nếu không tất cả sẽ đổ vỡ. Và việc làm của họ không vi phạm pháp luật, thực tế chưa bị cơ quan quản lý nhà nước nào cảnh báo trong suốt thời gian dài thực hiện. Theo các bị cáo, OceanBank đã chi 1.600 tỷ đồng theo chủ trương nhất quán này trong toàn hệ thống, do đó không thể bị coi là gây thiệt hại cho ngân hàng như cáo buộc của VKS.  Đó không phải là thiệt hại. Bị cáo là cổ đông lớn của OceanBank, không có lý do gì lại gây thiệt hại cho mình, ông Thắm nói. 

Ông Hà Văn Thắm phủ nhận OceanBank bị thiệt hại 1.600 tỷ đồng - VnExpress Sáng 31/8, ngày thứ tư xét xử vụ án xảy ra tại ngân hàng TMCP Đại Dương -OceanBank, TAND Hà Nội tập trung thẩm vấn, làm rõ hành vi chủ mưu của cựu chủ tịch HĐQT Hà Văn Thắm về hành vi cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây thiệt hại gần 1.600 tỷ đồng. Liên quan vụ án là 34 lãnh đạo các chi nhánh. Theo cáo buộc, với việc chi lãi ngoài nhằm níu chân khách hàng, ông Thắm đã chỉ đạo cấp dưới dùng 1.600 tỷ đồng  để chăm sóc các khách hàng lớn, doanh nghiệp, cá nhân… Thực hiện chủ trương này,  các đơn vị  chuyển tiền cho khách hàng và bị cơ quan tố tụng xác định đã gây thiệt hại cho OceanBank.  Trả lời về việc này, ông Thắm nói: Đó không phải là thiệt hại. Bị cáo là cổ đông lớn của OceanBank, không có lý do gì lại gây thiệt hại cho mình.  Tương tự, bị cáo  Lê Thị Thu Thủy (cựu phó tổng giám đốc OceanBank) cho rằng không thể coi đây là tiền thiệt hại. Theo bà, nếu không chi khoản đó, ngân hàng không thể huy động được tiền gửi, không thể cho vay để tạo ra doanh số, không tạo được công ăn việc làm cho cán bộ nhân viên. Thiệt hại do khoản chi ra không thu hồi được, nhưng việc này thực tế đã tạo ra công ăn việc làm, nộp thuế cho ngân sách, bị cáo trình bày.     Cựu phó tổng giám đốc OceanBank Lê Thị Thu Thủy. Ảnh: Xuân Hoa   Bà Thủy khai thời điểm năm 2009-2014 có nhiều ngân hàng chi vượt trần lãi suất nhưng không có trường hợp nào bị xử lý hình sự, cũng không có cảnh báo từ cơ quan chức năng.  Nếu như biết đó là vi phạm hình sự, bị cáo tin từ ban lãnh đạo đến các cấp chuyên viên không đời nào đánh đổi để thực hiện hành vi bị quy kết là vi phạm hình sự như thế, bị cáo trình bày. Bị gọi thẩm vấn sau bà Thủy, bị cáo Nguyễn Thị Nga (cựu trưởng ban kế toán OceanBank) cho rằng trong bối cảnh tài chính ngân hàng giai đoạn đó, OceanBank buộc phải làm như vậy.   N hìn thấy khách hàng đến rút tiền ào ào như rút ruột rút gan của mình thì các lãnh đạo ngân hàng hay lãnh đạo chi nhánh bắt buộc phải làm như vậy. Nhưng trong quá trình họ làm như vậy thì cơ quan chức năng ở đâu? Tại sao lại tạo ra cái bẫy để vô tình đẩy các cán bộ ngân hàng vào lao lý,  cựu trưởng ban kế toán OceanBank nói và cho rằng hàng chục bị cáo là cán bộ của OceanBank đang hầu tòa lúc này đều là  hình nhân dự bị.  Chúng tôi dù không tư lợi một đồng, không tham ô, tham nhũng lại phải vướng  tù tội, bị cáo Nga nghẹn ngào.    Cựu trưởng ban kế toán Nguyễn Thị Nga. Ảnh: Xuân Hoa   Cùng chung việc phủ nhận cáo buộc, cựu giám đốc khối nguồn vốn Nguyễn Hoài Nam nói trước vành móng ngựa rằng:  Với tội danh bị cáo buộc, anh em rất khó lòng chấp nhận.  Giải thích về nội tình sức khỏe của OceanBank, cựu giám đốc khối nguồn vốn khai OceanBank thực tế đã trải qua ba cuộc khủng hoảng. Lần đầu vào năm 2008, trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế nói chung. Lần thứ hai vào năm 2011 đến 2012, khi OceanBank dừng chi ngoài lãi suất khiến lượng tiền rút ra ồ ạt. Thời điểm đó, dù ngân hàng chưa mất thanh khoản nhưng rơi vào tình cảnh khó khăn khiến Ban điều hành phải tiếp tục chi ngoài lãi suất. Lần thứ ba diễn ra sau khi bà Nguyễn Minh Thu (cựu tổng giám đốc OceanBank) bị bắt hồi đầu năm 2015.  Cho rằng chi ngoài lãi suất cho khách hàng là để cứu ngân hàng, bà Nguyễn Thị Thu Ba (cựu giám đốc khối ngân hàng bán lẻ) khai trong bối cảnh lạm phát 18% mà trả lãi không quá 14% như quy định thì còn ai gửi tiền vào ngân hàng.   Khách hàng gửi tiền đòi hỏi tỷ lệ lãi suất tối thiểu phải bù đắp được lạm phát, điều đó không hề vô lý, bị cáo trình bày.     Cựu giám đốc khối ngân hàng bán lẻ Nguyễn Thị Thu Ba. Ảnh: Xuân Hoa   Theo cựu giám đốc khối ngân hàng bán lẻ, hệ thống ngân hàng lúc đó rơi vào tình trạng mất thanh khoản nghiêm trọng, phải giữ được lượng huy động tiền gửi mới bảo đảm được tính thanh khoản, Vì thế, các nhà băng bắt buộc phải tham gia vào cuộc chạy đua lãi suất. Đó là phản ứng phù hợp với tình hình thị trường. Nếu có sai phạm thì thuộc về trách nhiệm của người quản trị điều hành, chứ không phải cấp dưới, bà nói. Bà Ba cho hay, không nhận được bất cứ cảnh báo, yêu cầu, lên tiếng nào của Ban kiểm soát nội bộ của OceanBank, thanh tra thuế... Thời điểm đó ông Bùi Văn Hải làm Trưởng ban kiểm soát cũng không có cảnh báo nào với cán bộ ngân hàng. Trước lời khai này, chủ tọa cho hay sẽ triệu tập ông Hải đến phiên tòa để đối chất. Được yêu cầu trả lời về những lời khai trên, cựu chủ tịch HĐQT Hà Văn Thắm nói: Rất đúng. Nếu các bị cáo không làm theo chủ trương này thì OceanBank sẽ bị đổ bể.  Chiều nay tòa tiếp tục làm việc. 

OceanBank chi tiền 'chăm sóc' nhiều lãnh đạo doanh nghiệp - VnExpress Ngày thứ ba xét xử đại án sai phạm xảy ra ở Ngân hàng TMCP Đại Dương - OceanBank, TAND Hà Nội tiếp tục với phần thẩm vấn hành vi lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản của Nguyễn Xuân Sơn (cựu tổng giám đốc OceanBank) và một số bị cáo liên quan. Theo cáo buộc của cơ quan công tố, năm 2009 ông Sơn được Tập đoàn Dầu khí Việt Nam - PVN cử sang OceanBank giữ chức tổng giám đốc. Ông Sơn đã yêu cầu ông Hà Văn Thắm (cựu chủ tịch HĐQT OceanBank) chi thêm tiền  chăm sóc khách hàng ngoài lãi suất theo hợp đồng tiền gửi.  Qua công ty BSC, Nguyễn Văn Hoàn, Nguyễn Minh Thu (khi đó giữ chức phó tổng giám đốc OceanBank), Phạm Hoàng Giang (tổng giám đốc BSC), Hoàng Thị Hồng Tứ (chủ tịch BSC) đã thu hơn 69 tỷ đồng, chuyển cho bị cáo Sơn. VKS cáo buộc ông Sơn đã chiếm đoạt số tiền này.    Bị cáo Nguyễn Xuân Sơn tại phiên tòa sơ thẩm.   Trước tòa, khác với lời khai tại cơ quan điều tra và trong phiên sơ thẩm mở cuối tháng 2, ông Sơn đã bất ngờ thừa nhận được cấp dưới của Hà Văn Thắm đưa tiền, song phủ nhận việc biết số tiền này từ công ty BSC (công ty sân sau của Hà Văn Thắm). Theo bị cáo, thời điểm đó được chủ tịch Hà Văn Thắm nói chăm sóc khách hàng và sẽ được chính ông Thắm chi tiền chứ không phải OceanBank. Nếu tiền của OceanBank thì bị cáo phải làm theo đúng thủ tục của Nhà nước, ông Sơn khai. Cựu tổng giám đốc OceanBank tiếp tục trải lòng rằng đã thực hiện chỉ đạo của ông Thắm bằng tất cả niềm tin vì phát triển của ngân hàng. Ông đã nhận những khoản tiền của ông Thắm, chi đúng theo yêu cầu và việc này có kết quả rất tốt. Việc chi 69 tỷ đồng, có thể nhiều hoặc ít hơn. Bị cáo có nhận nhưng đã làm theo chỉ đạo từ chủ tịch và chi chăm sóc khách hàng, ông Sơn khai. Số tiền này, theo bị cáo khi nhận về có cùng với một số chi nhánh của OceanBank chăm sóc khách hàng. Việc cáo buộc bị cáo chiếm đoạt khoản tiền này là oan sai, ông Sơn trình bày. Bị cáo trực tiếp chi tiêu hay ủy quyền?, tòa hỏi. Ông Sơn trình bày có cùng một số anh em chi nhánh đến giao lưu, cảm ơn khách hàng sử dụng dịch vụ của OceanBank. Rất nhiều khách hàng, kể cả công ty, lãnh đạo doanh nghiệp. Tuy nhiên, khi tòa hỏi có nhớ chi cho doanh nghiệp nào không, ông Sơn ngập ngừng. Nhưng gay sau đó, bị cáo khai chi chủ yếu cho nhóm khách hàng dầu khí. Trong các chuyến đi chăm sóc khách hàng, ngoài bị cáo còn có những người khác. Trước việc toà công bố trong số 34 bị cáo là giám đốc chi nhánh, phòng giao dịch chưa có lời khai nào thể hiện đi cùng với bị cáo như thông tin vừa rồi, ông nói có giám đốc chi nhánh đi theo mình. Thậm chí họ còn chuẩn bị phong bì để bị cáo chi, cựu tổng giám đốc OceanBank nói. Trước lời khai nhỏ giọt của ông Sơn, thành viên HĐXX nhấn mạnh bị cáo đang phải đối diện mức án cao, số tiền 69 tỷ đồng nếu không giải trình hết có nghĩa là đã chiếm đoạt. Ngập ngừng, ông Sơn xin được khai những gì mình nhớ. Theo lời bị cáo, trong giai đoạn làm tổng giám đốc có đưa cho ông Ninh Văn Quỳnh (kế toán trưởng PVN thời điểm này) khoảng 20-30 tỷ đồng. Bị cáo cũng chi cho các đoàn tháp tùng (miền Trung, nghĩa trang Trường Sơn, tượng đài, đi nước ngoài…). Tòa cho rằng nếu hạch toán thì số tiền không hết được 69 tỷ đồng. Ông Sơn giải thích đó chỉ là một đơn vị, ngoài ra còn có các doanh nghiệp lọc dầu Quảng Ngãi, lọc dầu TP HCM… Tòa tiếp tục chất vấn về khoản 50 tỷ đồng gửi tiết kiệm, ông Sơn cho hay đó là tiền bị cáo thu nhập từ nhiều khoản đầu tư.  Bị cáo xác định lại, đến tháng 7/2014, nhận tổng số bao nhiêu tiền?, chủ tọa hỏi. Bị cáo nhận tiền nhiều lần quá không nhớ bao nhiêu, ông Sơn trình bày.  Trước tòa, bị cáo Nguyễn Xuân Thắng (cựu phó giám đốc khối khách hàng lớn và đối tác chiến lược OceanBank) thừa nhận được ông Thắm chỉ đạo đưa tiền đến cho ông Sơn. Anh Thắm có nói cầm số tiền đưa cho anh Sơn. Sau đó bị cáo xách mang sang đưa cho anh Sơn, Thắng khai.  Bị cáo có cầm một khoản tiền USD đưa cho ai đó?, chủ tọa hỏi. Thắng trả lời: Đó là 100.000 USD đưa cho anh Sơn nhưng sau đó anh này lại nói đưa cho một nữ cán bộ tại văn phòng Việt - Xô Petro Hà Nội. Trong khi đó, đại diện tổng công ty dầu Việt Nam, Công ty liên danh Việt - Xô Petro, hai đơn vị gửi tiền vào OceanBank, khẳng định không nhận bất kỳ khoản tiền nào từ các bị cáo. Ngày mai phiên tòa tiếp tục.  Về khoản tiền 200 tỷ đồng của OceanBank, cựu tổng giám đốc Nguyễn Xuân Sơn khai: Lễ Tết của PVN chi 30-50 tỷ đồng trong 5 năm (2009-2014). Chi cho chuyên viên các bộ, ngành có quan hệ làm việc với dầu khí chi mỗi người Tết 50 triệu đồng. Ông ta còn khai từng biếu cho thứ trưởng, bộ trưởng tiền Tết từ 50- 200 triệu đồng song bị cáo xin từ chối nói tên.   

Đại án OceanBank: Cựu diễn viên Hồng Tứ nức nở trước tòa - VnExpress     Sáng nay, ngày thứ ba xét xử sai phạm xảy ra tại Ngân hàng TMCP Đại Dương - OceanBank, TAND Hà Nội tập trung thẩm vấn việc Công ty BSC (công ty sân sau của Hà Văn Thắm - cựu chủ tịch OceanBank) trong hợp đồng chăm sóc khách hàng để hợp thức hóa việc rút tiền của các sếp ngân hàng này.  Theo cáo buộc, từ 22/5/2009 đến 31/1/2012, BSC đã ký hơn 720 hợp đồng dịch vụ khống, 80 hợp đồng mua bán tài sản có kỳ hạn để thu phí được tổng số tiền gần 69 tỷ đồng. Trong đó, bị cáo Hoàng Thị Hồng Tứ với tư cách Chủ tịch HĐQT BSC Việt Nam đã ký 98 hợp đồng dịch vụ, thu số tiền hơn 14 tỷ đồng. Các hợp đồng này được khách hàng ký trước và trên đó ghi Tứ là người đại diện công ty.  Ngoài ra, bà Tứ đã ba lần nhận tổng số hơn 6,6 tỷ đồng của BSC theo chỉ đạo của Lê Thị Minh Nguyệt (phó tổng giám đốc OceanBank) để chuyển cho cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn.  Trước tòa, bà Tứ khai vào OceanBank làm từ tháng 9/2007 với công việc của thư ký HĐQT. Tháng 8/2012, bà được ông Thắm nhờ đứng tên làm chủ tịch HĐQT Công ty BSC trong thời gian chờ người thay thế.   Từ lúc đứng tên, bị cáo không làm gì, bà Tứ khai và bật khóc. Cựu diễn viên này cho hay, do thần kinh yếu nên hay xúc động, mỗi khi căng thẳng đầu óc thường khóc.     Bị cáo Tứ trả lời thẩm vấn. Ảnh: Xuân Hoa   Khai có ký xác nhận 97 hợp đồng với giá trị trên 13 tỷ đồng, song bị cáo Tứ cho rằng khi ông Giang về làm tổng giám đốc BSC có nói việc ký chỉ là thủ tục, cho đủ thành phần.   Nhiều lần bị cáo xin anh Thắm không đứng tên chủ tịch nữa nhưng mãi sau này mới được chấp thuận, bà Tứ sụt sùi khai.  Cũng theo lời khai, bà Tứ không làm gì trong suốt thời gian đứng tên chủ tịch HĐQT BSC, không nhận lương hay góp vốn. Việc ký gần 100 hợp đồng, bà thực hiện nhiều lần, nội dung cũng không nắm được. Do tin tưởng người của BSC hiểu biết về luật nên tôi cứ ký thôi, bị cáo khai.  Thời gian đương chức, bà Tứ được cấp trên là Lê Minh Nguyệt (phó ban kiểm soát OceanBank) ba lần nhờ mang tiền đến cho ông Sơn, tổng cộng 2,8 tỷ đồng và 200.000 USD. Tiền được để trong các túi màu đen, mang tới phòng làm việc và đều có phiếu chi thể hiện đưa cho ông Sơn.  Bà Tứ khai không biết đó là tiền gì, cũng có thắc mắc các sếp có nợ nần gì nhau không.     Cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn. Ảnh: Xuân Hoa    Trước cáo buộc đồng phạm với ông Sơn về tội Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt khoản tiền 69 tỷ đồng từ công ty BSC giao chi chăm sóc khách hàng, cựu chủ tịch HĐQT OceanBank Hà Văn Thắm khai. Thực ra bị cáo chi cho vài khách hàng lớn, trích lại phần trăm thì cũng có khoản tiền lớn hơn cáo buộc của cơ quan công tố, chứ không phải mất công làm hàng trăm hợp đồng để chỉ thu được hơn 69 tỷ đồng.   Ông Thắm phủ nhận việc giúp sức ông Sơn chiếm đoạt tiền và cho rằng chỉ đưa tiền để chăm sóc khách hàng. Quay lại xin lỗi ông Sơn, bị cáo nói: Nếu anh Sơn chiếm đoạt đó là hành vi phát sinh thêm của anh Sơn. Trong điều kiện bình thường không thể hồ đồ giúp cho người khác chiếm đoạt tiền của mình được.   Nêu lý do phải chăm sóc khách hàng, ông Thắm cho hay, thời điểm đó thị trường tài chính căng thẳng. OceanBank có nhiều khách hàng lớn, gửi tới 20.000 tỷ đồng, vượt 5% tổng lượt huy động vốn nên thấy cần thiết phải chăm sóc và đồng ý giao tiền của OceanBank cho ông Sơn. Bị cáo không bao giờ đồng ý chi phần trăm cho ông Sơn. Việc nói bị cáo hưởng lợi là không đúng. Vì ông Sơn chiếm đoạt thì chắc chắn khách hàng không hài lòng và bị cáo sẽ là người bị thiệt hại, cựu chủ tịch OceanBank khai. Sau khi giao tiền, bị cáo không thể đi soi từng tí một, nên giao cho anh Sơn tiền, anh giao cho ai thì giao. Nếu chỉ vì 50-60 tỷ đồng tại sao bị cáo phải nhọc công lập ra BSC,?, ông Thắm nói và cho rằng muốn làm ăn chân chính qua việc lập BSC. Chủ tọa chất vấn: Bị cáo chủ trương làm thật, sao lại đưa cho người khác hưởng hết?. Ông Thắm nói: Việc chi như vậy cũng có thể coi là bị cáo được hưởng rồi. Khi thành viên HĐXX cho rằng, việc thu tiền được khách hàng đồng tình nhưng thực tế các thỏa thuận giữa BSC với đối tác phải được pháp luật thừa nhận, ông Thắm đáp: Bị cáo nhận thức lúc đó không sai, chỉ sai khi chi vượt trần lãi suất Ngân hàng Nhà nước quy định. Liên quan đến đồng nghiệp Tứ, ông Thắm cho rằng, khi cử cấp dưới làm chủ tịch HĐQT BSC đã không cho tham gia các hoạt động gì, vì không có kinh nghiệm. Chiều nay, tòa tiếp tục làm việc.  Hoàng Thị Hồng Tứ tốt nghiệp Đại học sân khấu điện ảnh, đóng nhiều vai diễn trong các phim truyền hình nổi tiếng như Trăng lạnh, Nắng trong mắt bão, Đầm lầy bạc…  Khi sự nghiệp đang nở rộ, bà Tứ được ông Thắm tuyển dụng vào ngân hàng với công việc hành chính, văn phòng, giúp việc cho HĐQT.  Ngày 16/12/2008, khi công ty BSC thay đổi đăng ký kinh doanh lần thứ ba, Tứ đang là thư ký HĐQT OceanBank được ông Thắm cho đứng tên làm chủ tịch HĐQT công ty này.   

Các đại gia mua bán ngân hàng lòng vòng bằng 'tiền ảo' - VnExpress Chiều 29/8, TAND Hà Nội tiếp tục phiên xử đại án sai phạm xảy ra tại Ngân hàng TMCP Đại Dương – OceanBank với phần thẩm vấn liên quan các vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động các tổ chức tín dụng.  Theo cáo buộc, năm 2012, ông Hà Văn Thắm – nguyên chủ tịch OceanBank, gặp bà Hứa Thị Phấn (tức Sáu Phấn, đại diện nhóm cổ đông lớn của Ngân hàng Đại Tín – TrustBank) đặt vấn đề chuyển giao nhà băng này.    Cựu chủ tịch OceanBank Hà Văn Thắm.   Ngày 23/2/2012, bà Phấn giao cho cháu là Ngô Kim Huệ (thành viên HĐQT, phó tổng giám đốc TrustBank) ký hợp đồng kinh tế với ông Thắm để bán gần 250 triệu cổ phần (gần 85% vốn điều lệ của ngân hàng này) với tổng giá trị ghi trong hợp đồng chỉ gần 4,5 tỷ đồng. Đổi lại, ông Thắm phải kế thừa toàn bộ nghĩa vụ trả nợ, quyền được sở hữu tài sản đảm bảo từ các khoản vay hơn 3.500 tỷ đồng, khoản đầu tư khoảng 920 tỷ đồng cùng một số nghĩa vụ khác của bà Phấn tại TrustBank. Sau khi cho người vào điều hành, tiếp quản TrustBank, ông Thắm phát hiện có một số khoản vay lớn, dư nợ xấu không có khả năng thu hồi cũng như nhiều mối quan hệ phức tạp giữa bà Phấn và các nhóm khách hàng. Lúc đó, ông Thắm đã thỏa thuận, chuyển nhượng lại TrustBank cho ông Phạm Công Danh. Ngày 9/10/2012, bà Phấn ký lại hợp đồng với ông Danh, chuyển nhượng hơn 250 triệu cổ phần TrustBank với số tiền 4,6 tỷ đồng. Tiếp quản TrustBank, ông Danh đã làm thủ tục đổi tên thành Ngân hàng Xây dựng. Để có 500 tỷ đồng thanh khoản cho nhà băng này, ông Danh mượn tài sản của bà Phấn để thế chấp cho OceanBank gồm Quyền phát sinh từ Hợp đồng đồng góp vốn đầu tư và xây dựng tại dự án Khu dân cư phức hợp (đường Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh, TP HCM) của bà Ngô Kim Huệ, ông Hồ Văn Tân, Hứa Anh Thơ; gần 1,7 triệu cổ phần Công ty Cổ phần Tập đoàn SSG của bà Ngô Kim Huệ; hơn 860.000 cổ phần tại SSG của bà Phấn cùng hơn 3,3 triệu cổ phần tại công ty này của bà Hứa Thị Bích Hạnh. Sau đó, các ông Thắm và Danh sử dụng pháp nhân Công ty TNHH một thành viên thương mại và dịch vụ Trung Dung để vay tiền. Đây là công ty do ông Danh thành lập và thuê Trần Văn Bình làm tổng giám đốc, không có vốn cũng như bất cứ hoạt động kinh doanh gì. Ngày 22/11/2012, ông Thắm và Nguyễn Văn Hoàn (phó tổng giám đốc OceanBank) thống nhất cho Công ty Trung Dung vay 500 tỷ đồng. Hôm sau, Bình và Hoàn đã ký hợp đồng tín dụng dài hạn với nội dung OceanBank cho vay 500 tỷ đồng để Công ty Trung Dung bù đắp vốn mua tài sản là quyền sử dụng đất tại sân vận động Chi Lăng (Đà Nẵng). Số tiền này được OceanBank giải ngân cho Trung Dung qua một ngân hàng để thanh toán 5 hợp đồng tín dụng của nhóm bà Sáu Phấn. Cơ quan điều tra cáo buộc, số tiền 500 tỷ đồng trên không có khả năng thu hồi. Phía OceanBank bị thiệt hại đến thời điểm năm 2014 cả gốc lẫn lãi là hơn 540 tỷ đồng.    Cựu chủ tịch ngân hàng VNCB Phạm Công Danh.   Trước tòa, ông Phạm Công Danh cho hay không muốn vay tiền của OceanBank vì đã đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng vào TrustBank để giải quyết việc thanh khoản cho khách hàng, song nhà băng này chưa hoạt động hiệu quả. Theo bị cáo, vì kinh nghiệm hạn hẹp nên không định làm tiếp nhưng được bà Phấn động viên. Theo bị cáo Danh, bà Phấn sợ mất thanh khoản của TrustBank nên đề nghị ông tiếp tục hỗ trợ và vay 500 tỷ đồng. Ban đầu bà Phấn có động viên bị cáo tiếp tục đưa tiền nhưng lúc đó ông không còn tiền. Song bà nói nếu muốn vay thì sẽ giúp và cho mượn tài sản đảm bảo. Lúc đó bị cáo đang là chủ tịch Tập đoàn Thiên Thanh, sao không đứng ra vay mà đứng dùng tư cách của công ty Trung Dung?, tòa hỏi. Lúc đó tôi làm ở Thiên Thanh rất tốt, trong khi bản thân tôi cũng không muốn tập đoàn dính líu đến vay mượn, ông Danh nói. Cựu chủ tịch VNCB này còn tố nhóm bà Sáu Phấn là bên lo các thủ tục để cho mượn tài sản. Trả lời về vai trò đồng phạm trong vụ án, ông Danh cho rằng, phán quyết như thế nào do HĐXX vì bị cáo không liên quan, cũng như không nhận khoản 500 tỷ đồng trên… Vậy khoản vay chưa thu hồi, ai chịu trách nhiệm?, tòa hỏi. Ông Danh trả lời: Tài sản được thế chấp, được thẩm định của tổ chức tín dụng, nếu không có khả năng trả nợ thì tổ chức tín dụng đó phải chịu. Không phải tôi. Trước tòa, cựu chủ tịch OceanBank Hà Văn Thắm phủ nhận cáo buộc mua đi, bán lại TrustBank. Chẳng qua bị cáo không mua được thì rút lui. Bị cáo chỉ đứng ra giới thiệu bà Sáu Phấn với ông Danh, ông Thắm khai. Theo lời bị cáo, khi tiếp cận hồ sơ tài sản đảm bảo gồm có một số lô biệt thự, cổ phiếu của Tập đoàn SSG, 100% cổ phần (250 tỷ đồng) của công ty Trung Dung đã tin tưởng. Thời điểm đó, cựu chủ tịch OceanBank nghĩ rằng công ty Trung Dung không có tiền thật nhưng họ đang sở hữu mảnh đất cho thuê và thu được lợi nhuận tốt. Theo ông Thắm vì dựa niềm tin vào trung tâm thương mại này của Trung Dung nên đã giải ngân 500 tỷ đồng. Mấu chốt ở đây, TrustBank đã giải ngân cho khách hàng không đúng, ông Thắm trình bày và cho hay việc giải ngân của OceanBank đảm bảo nguyên tắc pháp luật. Về lô biệt thự, tài liệu thể hiện chưa có giấy tờ hợp pháp song ông Thắm giải trình việc cho vay kiểu này khá phổ biến ở các ngân hàng dù tài sản không đảm bảo. Theo bị cáo, lúc cho vay là công ty Trung Dung nhưng người sử dụng cuối cùng khoản tiền này là nhóm bà Sáu Phấn. Về trách nhiệm khi OceanBank hiện chưa thu hồi được khoản cho vay trên, ông Thắm không thừa nhận cũng không phủ định cáo buộc. Song bị cáo mong HĐXX xem xét và bản thân không phản đối các quyết định của tòa. Tòa công bố lời khai của bà Sáu Phấn cho thấy nữ đại gia này bị ông Thắm ép để chuyển nhượng TrustBank. Việc cho ông Danh mượn tài sản thế chấp cùng từ áp lực của Hà Văn Thắm. Bản thân bà và nhóm cổ đông lớn TrustBank không được hưởng lợi gì. Đối chất tại tòa trước lời khai này, ông Thắm phủ nhận và cho rằng là một ông chủ nhà băng không cớ gì làm vậy để hại ngân hàng của mình. Sáng mai, phiên tòa tiếp tục thẩm vấn. 

Luật sư tố gặp khó khi tiếp cận thân chủ trong đại án OceanBank - VnExpress Ngày 28/8, TAND Hà Nội trong phiên sơ thẩm mở lần hai xét xử 51 bị cáo (trong đó có 3 người xin được xử vắng mặt do sức khỏe yếu) liên quan sai phạm xảy ra tại  Ngân hàng Thương mại cổ phần Đại Dương - OceanBank, tòa dành phần lớn thời gian buổi sáng cho phần kiểm tra danh tính các bị cáo, điểm danh những người liên quan. Trong gần 750 người, pháp nhân bị triệu tập, rất nhiều người vắng mặt.  Trước ý kiến của một số luật sư, tòa chấp thuận để các bị cáo có cơ hội tiếp xúc với người bào chữa của mình và đề nghị phía trại tạm giam T16 (Bộ Công an) tạo điều kiện.    Hơn 50 luật sư đăng ký tham gia tố tụng tại tòa. Ảnh: Xuân Hoa   Về việc luật sư bảo vệ cho bị cáo Hứa Thị Phấn cho rằng bút lục số 1 đến 88 có dấu hiệu đánh tráo, tòa giải thích đây là những bút lục xét xử vụ án Phạm Công Danh - một đại án khác cũng liên quan tới bà Phấn. Với bà Phấn, tòa cho hay nhận được thông báo của cơ quan cảnh sát điều tra, cho thấy nữ đại gia này ốm, yếu, chứ không nói đến việc mất 93% sức khỏe. Vì vậy, tòa tạm thời chấp nhận đề nghị xin xử vắng mặt đối với bà Phấn. Tuy nhiên, khi thấy cần thiết, tòa sẽ ra quyết định bắt giam.  Chiều nay, đại diện cơ quan công tố đã công bố bản cáo trạng dài 109 trang truy tố cựu chủ tịch OceanBank Hà Văn Thắm và 50 bị cáo đồng phạm. Ông Hà Văn Thắm bị quy kết phạm 4 tội: Tham ô, Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản, Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và Vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng. Cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn bị truy tố tội Tham ô, Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản, Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Bà Phấn, ông Phạm Công Danh (cựu chủ tịch Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB)  bị xác định là  đồng phạm với ông Thắm về tội Vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng...     Bị cáo Hà Văn Thắm bị cáo buộc nhiều tội danh nhất trong vụ án - 4 tội. Ảnh: Xuân Hoa   VKS xác định từ năm 2010 đến năm 2014, ông Thắm, Sơn đã cùng cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Thị Minh Thu chi trả lãi suất ngoài hợp đồng tiền gửi cho hàng trăm cá nhân, tổ chức gửi tiền. Trong tổng số tiền gần 1.600 tỷ đồng chi trả trái quy định pháp luật, ông Sơn bị cáo buộc chiếm đoạt hơn 246 tỷ đồng. Cụ thể, tham ô 49 tỷ đồng; lạm dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm đoạt gần 200 tỷ đồng.  Trong sai phạm khác, tháng  11/2012, ông Thắm đã chỉ đạo Nguyễn Văn Hoàn (phó tổng giám đốc OceanBank) cho Phạm Công Danh vay 500 tỷ đồng thông qua công ty Trung Dung trong khi không có tài sản đảm bảo, khách sử dụng vốn không đúng mục đích. Hành vi này trái với quy định của Ngân hàng Nhà nước về quy chế cho vay, quy trình khiến OceanBank thiệt hại hơn 500 tỷ đồng (cả gốc lẫn lãi).  Dự kiến phiên tòa diễn ra trong 20 ngày.   Việt Dũng 

Mở lại phiên xử đại án OceanBank Hà Văn Thắm - VnExpress Hôm nay, TAND Hà Nội mở lại phiên sơ thẩm xét xử vụ án sai phạm xảy ra tại Ngân hàng TMCP Đại Dương - OceanBank, thẩm phán Trần Nam Hà làm chủ tọa.   Ngoài ông Hà Văn Thắm (cựu chủ tịch HĐQT OceanBank) còn có 50 bị cáo khác, đa phần là cấp dưới của ông Thắm.  Nữ đại gia Hứa Thị Phấn đại diện nhóm cổ đông lớn của ngân hàng Đại Tín - TrustBank cùng nguyên giám đốc khối Kế toán và Giao dịch trong nước OceanBank Vũ Thị Thùy Dương, cựu giám đốc Phòng giao dịch Âu Cơ OceanBank Nguyễn Viết Hiền xin được xét xử vắng mặt.  Bà Dương trong đơn gửi tòa trình bày vừa sinh con và sẽ có mặt tại phiên tòa ở thời điểm nhất định nếu thấy cần thiết. Ông Hiền cho biết đang bị bệnh hiểm nghèo.     48 bị cáo có mặt tại phiên xử. Ảnh: Xuân Hoa   Phòng xử lớn nhất của TAND Hà Nội chật kín các bị cáo và luật sư. Bị cáo Hà Văn Thắm tươi cười khi bị dẫn giải vào phòng xử án.  Tại phần thủ tục đầu phiên xử, luật sư của bà Phấn cho biết sức khỏe của thân chủ ngày càng nguy kịch và một lần nữa đề nghị tòa cho xét xử vắng mặt. Tuy nhiên, công tố viên cho rằng bà Phấn, bà Dương, ông Hiền vẫn cần thiết phải tham dự phiên tòa. Sau 5 phút hội ý, HĐXX thông báo vẫn tiếp tục xét xử. Nếu thấy cần thiết, tòa sẽ có biện pháp áp giải các bị cáo tới tòa, chủ tọa cho hay.    Bị cáo Hà Văn Thắm trong phiên xử sáng 28/8. Ảnh: Xuân Hoa   Tòa triệu tập gần 750 người, pháp nhân có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan song nhiều trường hợp đã vắng mặt.   Trong số này có đại diện Ngân hàng Nhà nước, Ngân hàng Xây dựng, Tập đoàn Thiên Thanh, đại diện của nhóm cổ đông của TrustBank, OceanBank, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Bảo hiểm Nhân thọ Sunline Việt Nam…  Hơn 50 luật sư đăng ký bảo vệ cho các bị cáo, cá nhân và pháp nhân tham gia phiên tòa. Ông Thắm mời hai luật sư bào chữa. Cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn có 4 luật sư bảo vệ.  Trong phần kiểm tra căn cước các bị cáo, bà Hoàng Thị Hồng Tứ (cựu diễn viên, người bị truy tố bổ sung đồng phạm về tội Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản với ông Thắm, Sơn) đã liên tục khóc khiến chủ tọa phải nhiều lần nhắc nhở giữ bình tĩnh.   Vụ đại án OceanBank từng được đưa ra xét xử cuối tháng 2 vừa qua. Tuy nhiên, sau gần 10 ngày thẩm vấn, tòa trả hồ sơ điều tra bổ sung để làm rõ hành vi liên quan của các cá nhân.  Với việc truy tố bổ sung, bà Hứa Thị Phấn và ông Phạm Công Danh (cựu chủ tịch tập đoàn Thiên Thanh) bị xác định đồng phạm với ông Hà Văn Thắm về tội Vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng. Bà Hoàng Thị Hồng Tứ (nguyên chủ tịch HĐQT công ty BSC) và Trần Văn Bình (giám đốc công ty Trung Dung) bị khởi tố về tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản. Theo cáo trạng mới, ngoài tội Tham ô tài sản, Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản (tội danh cũ là lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ), Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng cùng với ông Nguyễn Xuân Sơn, ông Thắm còn bị truy tố tội Vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng.     Ông Phạm Công Danh (cựu chủ tịch Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB) là bị cáo tại phiên tòa này, theo truy tố mới của VKS. Ảnh: Xuân Hoa    Theo cáo buộc, tháng 11/2012, ông Thắm đã chỉ đạo Nguyễn Văn Hoàn (phó tổng giám đốc OceanBank) cho Phạm Công Danh vay 500 tỷ đồng thông qua công ty Trung Dung trong khi không có tài sản đảm bảo, khách sử dụng vốn không đúng mục đích. Hành vi này trái với quy định của Ngân hàng Nhà nước về quy chế cho vay, quy trình khiến OceanBank thiệt hại hơn 500 tỷ đồng (cả gốc lẫn lãi).  Từ năm 2010 đến năm 2014, dưới sự chỉ đạo của cựu chủ tịch HĐQT Hà Văn Thắm và cựu tổng giám đốc Oceanbank Nguyễn Thị Minh Thu, ngân hàng này đã chi trả lãi suất ngoài hợp đồng tiền gửi cho hàng trăm cá nhân, tổ chức gửi tiền.  Trong tổng số tiền gần 1.600 tỷ đồng chi trả trái quy định pháp luật, ông Sơn bị cáo buộc chiếm đoạt hơn 246 tỷ đồng. Trong đó, có hơn 49 tỷ đồng được xác định là số tiền ông Sơn tham ô. Số tiền còn lại hơn 197 tỷ đồng, cáo trạng mới quy kết ông Sơn đã có hành vi lạm dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm đoạt. Cáo trạng xác định, trong tổng số tiền chi lãi ngoài là hơn 1.300 tỷ đồng. Số tiền này được xác định có tới hơn 700 cá nhân và pháp nhân từng gửi tiền vào OceanBank được hưởng lợi không chính đáng. Dự kiến phiên sơ thẩm diễn ra trong 20 ngày. 

Nữ đại gia Hứa Thị Phấn xin vắng mặt trong đại án OceanBank - VnExpress Ngày 28/8 tới, bà Hứa Thị Phấn (tức Sáu Phấn, 70 tuổi, cựu chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư và phát triển Phú Mỹ) sẽ vắng mặt trong phiên xử sai phạm xảy ra tại Ngân hàng TMCP Đại Dương - OceanBank. Bà Phấn xin được xét xử vắng mặt do sức khỏe yếu. Ngoài bà Phấn, nguyên giám đốc khối Kế toán và Giao dịch trong nước OceanBank - Vũ Thị Thùy Dương và ông Nguyễn Viết Hiền - cựu giám đốc Phòng giao dịch Âu Cơ OceanBank  cũng có đơn xin xét xử vắng mặt. Trong đơn, bà Dương trình bày vừa sinh con và sẽ có mặt tại phiên tòa ở thời điểm nhất định nếu thấy cần thiết. Còn ông Hiền cho biết  đang bị bệnh hiểm nghèo.   Bà Dương và ông Hiền bị truy tố tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.  Bà Sáu Phấn là một trong 4 bị can bị truy tố bổ sung sau khi TAND Hà Nội trả hồ sơ, đề nghị làm rõ vai trò của các cá nhân, tổ chức liên quan đến đại án OceanBank. Theo cáo trạng mới, bà Sáu Phấn bị truy tố tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, với vai trò đồng phạm của cựu chủ tịch HĐQT OceanBank - Hà Văn Thắm.   Bà Sáu Phấn là người đại diện cho nhóm Phú Mỹ, nhóm cổ đông lớn tại Ngân hàng Đại Tín - TrustBank. Theo cáo buộc, năm 2012, Ngân hàng Nhà nước có chủ trương tái cơ cấu và sát nhập các ngân hàng thương mại cổ phần yếu kém. Muốn thâu tóm một số ngân hàng về OceanBank, ông Hà Văn Thắm gặp bà Phấn đặt vấn đề chuyển giao nhà băng này. Ngày 23/2/2012, bà Phấn giao cho cháu là Ngô Kim Huệ (thành viên HĐQT, phó tổng giám đốc TrustBank) ký hợp đồng kinh tế với ông Thắm để bán gần 250 triệu cổ phần (gần 85% vốn điều lệ của ngân hàng này) với tổng giá trị ghi trong hợp đồng chỉ gần 4,5 tỷ đồng. Đổi lại, ông Thắm phải kế thừa toàn bộ nghĩa vụ trả nợ, quyền được sở hữu tài sản đảm bảo từ các khoản vay hơn 3.500 tỷ đồng, khoản đầu tư khoảng 920 tỷ đồng cùng một số nghĩa vụ khác của bà Phấn tại TrustBank. Sau khi cho người vào điều hành, tiếp quản TrustBank, ông Thắm phát hiện có một số khoản vay lớn, dư nợ xấu không có khả năng thu hồi cũng như nhiều mối quan hệ phức tạp giữa bà Phấn và các nhóm khách hàng. Lúc đó, ông Thắm đã thỏa thuận, chuyển nhượng lại TrustBank cho ông Phạm Công Danh. Ngày 9/10/2012, bà Phấn ký lại hợp đồng với ông Danh, chuyển nhượng hơn 250 triệu cổ phần TrustBank với số tiền 4,6 tỷ đồng. Tiếp quản TrustBank, ông Danh đã làm thủ tục đổi tên thành Ngân hàng Xây dựng. Để có 500 tỷ đồng thanh khoản cho nhà băng này, ông Danh mượn tài sản của bà Phấn để thế chấp cho OceanBank. Bà Phấn đã cho ông Danh mượn tài sản gồm Quyền phát sinh từ Hợp đồng đồng góp vốn đầu tư và xây dựng tại dự án Khu dân cư phức hợp (đường Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh, TP HCM) của bà Ngô Kim Huệ, ông Hồ Văn Tân, Hứa Anh Thơ; gần 1,7 triệu cổ phần Công ty Cổ phần Tập đoàn SSG của bà Ngô Kim Huệ; hơn 860.000 cổ phần tại SSG của bà Phấn cùng hơn 3,3 triệu cổ phần tại công ty này của bà Hứa Thị Bích Hạnh. Sau đó, các ông Thắm và Danh sử dụng pháp nhân Công ty TNHH một thành viên thương mại và dịch vụ Trung Dung để vay tiền. Đây là công ty do ông Danh thành lập và thuê Trần Văn Bình làm tổng giám đốc, không có vốn cũng như bất cứ hoạt động kinh doanh gì. Ngày 22/11/2012, ông Thắm và Nguyễn Văn Hoàn (phó tổng giám đốc OceanBank) thống nhất cho Công ty Trung Dung vay 500 tỷ đồng. Hôm sau, Bình và Hoàn đã ký hợp đồng tín dụng dài hạn với nội dung OceanBank cho vay 500 tỷ đồng để Công ty Trung Dung bù đắp vốn mua tài sản là quyền sử dụng đất tại sân vận động Chi Lăng (Đà Nẵng). Số tiền này được OceanBank giải ngân cho Trung Dung qua một ngân hàng. Nhân viên của Tập đoàn Thiên Thanh đã làm thủ tục chuyển khoản và mở 4 số tiết kiệm. Sau đó, Danh chỉ đạo tất toán 4 sổ tiết kiệm để thanh toán cho 5 hợp đồng tín dụng của nhóm bà Hứa Thị Phấn tại Ngân hàng Xây dựng. Cơ quan điều tra cáo buộc, số tiền 500 tỷ đồng trên không có khả năng thu hồi. Phía OceanBank bị thiệt hại đến thời điểm năm 2014 cả gốc lẫn lãi là hơn 540 tỷ đồng. Trong đại án OceanBank, hàng loạt cán bộ ngân hàng này vướng lao lý, trong đó có bà Dương. Vi phạm của bà Dương được xác định liên quan đến việc OceanBank chi lãi ngoài. Cáo buộc của cơ quan công tố xác định bà Dương phải liên đới chịu trách nhiệm về số tiền gần 500 triệu đồng thiệt hại của OceanBank. Cũng với chủ trương chi lãi ngoài cho khách hàng, ông Hiền đã nhận và thực hiện chi hơn 2 tỷ đồng, trong đó gần 2 tỷ vượt trần lãi suất theo quy định của Ngân hàng Nhà nước trong từng thời kỳ. Đại án Oceanbank với 51 bị cáo bị truy tố các tội: Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng; Tham ô tài sản; Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản và Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng. Dự kiến phiên xử diễn ra trong 20 ngày.  

Gần 600 người tham gia tố tụng đại án OceanBank - VnExpress Ngày 7/8, TAND Hà Nội cho biết, đã lên lịch xét xử đại án kinh tế xảy ra tại Ngân hàng TMCP Đại Dương - OceanBank. Phiên tòa sơ thẩm bắt đầu từ ngày 28/8 và dự kiến kéo dài trong 20 ngày.  Phiên sơ thẩm lần này, HĐXX có ông Trần Nam Hà tiếp tục làm chủ tọa, cùng thẩm phán Trương Việt Toàn và 3 hội thẩm nhân dân. Tòa còn bố trí một thẩm phán và hai hội thẩm nhân dân dự khuyết. Hai công tố viên của VKSND Hà Nội giữ quyền công tố tại tòa, ngoài ra còn có một kiểm sát viên dự khuyết khác. Tòa cũng cho hay, số lượng người tham gia tố tụng lên tới 600 (gồm các nhân chứng, giám định viên, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan…) và hơn 50 luật sư tham gia. Trước đó cuối tháng 2, TAND Hà Nội đã mở phiên sơ thẩm. Sau gần 10 ngày, chủ tọa Nam Hà đọc quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung, làm rõ tội danh của ông Hà Văn Thắm - cựu chủ tịch OceanBank, Nguyễn Xuân Sơn - cựu tổng giám đốc OceanBank và một số người liên quan. Sau gần 5 tháng, VKSND Tối cao đã ra cáo trạng mới truy tố ông Hà Văn Thắm và 50 bị can khác 4 tội: Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng; Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản; Tham ô tài sản và Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Ông Thắm và ông Sơn ngoài tội danh Tham ô tài sản, còn bị chuyển từ tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ sang tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn, chiếm đoạt tài sản. Cáo trạng mới đã bổ sung ông Phạm Công Danh (cựu chủ tịch Ngân hàng xây dựng), Hứa Thị Phấn (đại diện nhóm cổ đông ngân hàng Đại Tín - TrustBank), Trần Văn Bình (Tổng giám đốc Công ty Trung Dung) với cáo buộc vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng và Hoàng Thị Hồng Tứ (nguyên Chủ tịch Công ty BSC, công ty sân sau của Hà Văn Thắm), đồng phạm tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản. Theo cáo trạng, trong quá trình làm Chủ tịch HĐQT OceanBank, Hà Văn Thắm cùng đồng phạm là thuộc cấp tại ngân hàng có nhiều vi phạm trong hoạt động tín dụng gây thiệt hại cho ngân hàng và ảnh hưởng nghiêm trọng đến chính sách tiền tệ của Nhà nước. C ơ quan tố tụng xác định, Hà Văn Thắm là chủ mưu, cầm đầu.  Bị can Nguyễn Xuân Sơn - đại diện góp vốn của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) tại OceanBank bị cáo buộc  có hành vi lợi dụng chức vụ được giao, ban hành, tổ chức và chỉ đạo các hoạt động trái pháp luật chiếm đoạt số tiền 246 tỷ đồng. 

Nữ diễn viên vướng lao lý trong đại án OceanBank - VnExpress Trong số bốn người bị VKSND Tối cao bổ sung truy tố trong vụ đại án sai phạm xảy ra tại Ngân hàng thương mại cổ phần Đại Dương OceanBank, có bà Hoàng Thị Hồng Tứ, cựu chủ tịch HĐQT công ty BSC (công ty sân sau của ông Hà Văn Thắm - cựu chủ tịch HĐQT OceanBank). Bà Tứ từng tốt nghiệp Đại học sân khấu điện ảnh, đóng nhiều vai diễn trong các phim truyền hình nổi tiếng như Trăng lạnh, Nắng trong mắt bão, Đầm lầy bạc… Khi sự nghiệp đang nở rộ, bà Tứ được ông Thắm tuyển dụng vào ngân hàng với công việc hành chính, văn phòng, giúp việc cho HĐQT. Năm 2008, ông Thắm thành lập công ty BSC và nhiều lần thay đổi đăng ký kinh doanh. Ngày 16/12/2008, khi công ty BSC thay đổi đăng ký kinh doanh lần thứ ba, Tứ đang là thư ký HĐQT OceanBank được Thắm cho đứng tên làm chủ tịch HĐQT công ty này. Tứ không góp vốn, không điều hành và không hưởng lương của BSC. Ngoài ra, từ khi Tứ đứng tên làm chủ tịch HĐQT đến khi Phạm Hoàng Giang được bổ nhiệm làm tổng giám đốc, công ty BSC không có hoạt động gì. Cuối năm 2008, Tập đoàn dầu khí Việt Nam (PVN) ký thỏa thuận với OceanBank và trở thành cổ đông, đối tác chiến lược với việc góp 20% vốn điều lệ. Nguyễn Xuân Sơn, khi đó là tổng giám đốc công ty tài chính dầu khí Việt Nam (PVFC) được PVN giới thiệu cử làm thành viên HĐQT kiêm TGĐ OceanBank. Đầu năm 2009, Thắm bàn với Sơn về việc huy động vốn cho OceanBank. Sơn đã chủ động đề nghị Thắm cần chi thêm khoản chăm sóc khách hàng ngoài lãi suất tiền gửi quy định trong hợp đồng. Do OceanBank mới chuyển đổi từ ngân hàng nông thôn có quy mô nhỏ, khó cạnh tranh, Thắm tính toán mức chi thêm này trên dưới 1% nên chấp nhận đề nghị của Sơn. Để có tiền chăm sóc khách hàng, Thắm đã quyết định sử dụng công ty sân sau BSC thực hiện việc ký các hợp đồng làm dịch vụ đối với khách hàng có nhu cầu vay vốn của OceanBank .     Tại phiên tòa sơ thẩm cuối tháng 2, bà Tứ tham gia phiên tòa với tư cách người liên quan.   Công ty BSC ký hợp đồng dịch vụ trong các lĩnh vực thẩm định giá bất động sản, đấu giá tài sản, đại lý bảo hiểm, mua bán kỳ hạn bất động sản, cầm đồ, môi giới, đại diện thương mại... Thắm còn chỉ đạo cấp dưới Nguyễn Văn Hoàn (phó tổng giám đốc OceanBank) phụ trách tín dụng triển khai, thực hiện việc ký hợp đồng dịch vụ tại các khối nghiệp vụ thuộc hội sở và Chi nhánh. Số tiền thu về sẽ được chuyển vào tài khoản của BSC và giao cho Lê Thị Minh Nguyệt (phó tổng giám đốc OceanBank) thực hiện việc chi tiền chăm sóc khách hàng theo yêu cầu của Sơn. Từ 22/5/2009 đến 31/1/2012, BSC đã ký 721 hợp đồng dịch vụ khống, 80 hợp đồng mua bán tài sản có kỳ hạn để thu phí được tổng số tiền gần 69 tỷ đồng. Trong đó, Tứ đã ký 98 hợp đồng dịch vụ, thu số tiền hơn 14 tỷ đồng. Các hợp đồng này đã được khách hàng ký trước và trên hợp đồng ghi Tứ là người đại diện công ty nên bị can phải ký để hoàn thiện. Ngoài ra, Tứ đã 3 lần nhận tổng số hơn 6,6 tỷ đồng của BSC chi theo chỉ đạo của Lê Thị Minh Nguyệt (tổng giám đốc OceanBank) để chuyển cho Nguyễn Xuân Sơn. Bà Tứ đã đưa cho Sơn tại phòng làm việc ở 18 Láng Hạ nhưng không biết là tiền gì, bản thân không được hưởng lợi. Cơ quan công tố cáo buộc, việc Tứ với cương vị là chủ tịch HĐQT đã giúp sức cho Hà Văn Thắm sử dụng công ty để thu phí, lấy tiền chi theo yêu cầu của Sơn. Đồng thời, việc Tứ ký trực tiếp 98 hợp đồng, thu tiền để Thắm sử dụng chi cho Sơn và bị chiếm đoạt. Hành vi của bà Tứ bị cáo buộc là đồng phạm với ông Sơn, Thắm lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản. Tuy nhiên, cơ quan chức năng cho rằng, Tứ không biết mục đích của việc ký hợp đồng dịch vụ, thu phí và việc sử dụng khoản thu này. Tứ đã thành khẩn khai báo và tích cực hợp tác với cảnh sát. Cơ quan công an đề nghị xem xét giảm nhẹ trách nhiệm hình sự khi xét xử cho Tứ . 

Vì sao nữ đại gia ngân hàng Hứa Thị Phấn vướng lao lý? - VnExpress VKSND Tối cao vừa hoàn tất cáo trạng mới, đề nghị truy tố 51 bị can trong vụ đại án sai phạm xảy ra tại Ngân hàng thương mại Cổ phần Đại Dương - OceanBank. Trong số 4 người bị truy tố bổ sung có bà Hứa Thị Phấn, cổ đông lớn, đại diện nhóm cổ đông của Ngân hàng thương mại cổ phần Đại Tín - TrustBank. Trước đó, cuối tháng 2, TAND Hà Nội mở phiên sơ thẩm xét xử sai phạm xảy ra tại OceanBank dưới thời ông Hà Văn Thắm làm chủ tịch HĐQT với tổng cộng 47 bị cáo khác. Tuy nhiên, sau nhiều ngày xét xử, tòa đã trả hồ sơ để yêu cầu làm rõ trách nhiệm của một số người liên quan, trong đó có bà Phấn, ông Phạm Công Danh (Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH một thành viên Tập đoàn Thiên Thanh) ...     Bà Phấn bị cáo buộc có nhiều sai phạm trong thời gian điều hành TrustBank.   Theo cáo buộc mới của cơ quan công tố, năm 2012, Ngân hàng Nhà nước có chủ trương tái cơ cấu và sát nhập các ngân hàng thương mại cổ phần yếu kém. Muốn thâu tóm một số ngân hàng về OceanBank, ông Hà Văn Thắm gặp bà Phấn đặt vấn đề chuyển giao nhà băng này. Ngày 23/2/2012, bà Phấn giao cho cháu là Ngô Kim Huệ (thành viên HĐQT, phó tổng giám đốc TrustBank) ký hợp đồng kinh tế với ông Thắm để bán gần 250 triệu cổ phần (gần 85% vốn điều lệ của ngân hàng này) với tổng giá trị ghi trong hợp đồng chỉ gần 4,5 tỷ đồng. Đổi lại, ông Thắm phải kế thừa toàn bộ nghĩa vụ trả nợ, quyền được sở hữu tài sản đảm bảo từ các khoản vay hơn 3.500 tỷ đồng, khoản đầu tư khoảng 920 tỷ đồng cùng một số nghĩa vụ khác của bà Phấn tại TrustBank. Sau khi cho người vào điều hành, tiếp quản TrustBank, ông Thắm phát hiện có một số khoản vay lớn, dư nợ xấu không có khả năng thu hồi cũng như nhiều mối quan hệ phức tạp giữa bà Phấn và các nhóm khách hàng. Lúc đó, ông Thắm đã thỏa thuận, chuyển nhượng lại TrustBank cho ông Phạm Công Danh. Ngày 9/10/2012, bà Phấn ký lại hợp đồng với ông Danh, chuyển nhượng hơn 250 triệu cổ phần TrustBank với số tiền 4,6 tỷ đồng. Tiếp quản TrustBank, ông Danh đã làm thủ tục đổi tên thành Ngân hàng Xây dựng. Để có 500 tỷ đồng thanh khoản cho nhà băng này, ông Danh mượn tài sản của bà Phấn để thế chấp cho OceanBank. Bà Phấn đã cho ông Danh mượn tài sản gồm Quyền phát sinh từ Hợp đồng đồng góp vốn đầu tư và xây dựng tại dự án Khu dân cư phức hợp (đường Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh, TP HCM) của bà Ngô Kim Huệ, ông Hồ Văn Tân, Hứa Anh Thơ; gần 1,7 triệu cổ phần Công ty Cổ phần Tập đoàn SSG của bà Ngô Kim Huệ; hơn 860.000 cổ phần tại SSG của bà Phấn cùng hơn 3,3 triệu cổ phần tại công ty này của bà Hứa Thị Bích Hạnh. Bà Phấn cam kết chịu trách nhiệm về tính chính xác của các tài sản cho mượn trên. Theo đó, ông Danh cũng cam kết sẽ chuyển toàn bộ số tiền vay của OceanBank vào tài khoản phong tỏa mang tên Hứa Thị Phấn và Phạm Công Danh tại TrustBank Sài Gòn để thực hiện tái cơ cấu nhà băng này. Sau đó, các ông Thắm và Danh sử dụng pháp nhân Công ty TNHH một thành viên thương mại và dịch vụ Trung Dung để vay tiền. Đây là công ty do ông Danh thành lập và thuê Trần Văn Bình làm tổng giám đốc, không có vốn cũng như bất cứ hoạt động kinh doanh gì.  Ngày 22/11/2012, ông Thắm và Nguyễn Văn Hoàn (phó tổng giám đốc OceanBank) thống nhất cho Công ty Trung Dung vay 500 tỷ đồng. Hôm sau, Bình và Hoàn đã ký hợp đồng tín dụng dài hạn với nội dung OceanBank cho vay 500 tỷ đồng để Công ty Trung Dung bù đắp vốn mua tài sản là quyền sử dụng đất tại sân vận động Chi Lăng (Đà Nẵng). Số tiền này được OceanBank giải ngân cho Trung Dung qua một ngân hàng. Nhân viên của Tập đoàn Thiên Thanh đã làm thủ tục chuyển khoản và mở 4 số tiết kiệm. Sau đó, Danh chỉ đạo tất toán 4 sổ tiết kiệm này để thanh toán cho 5 hợp đồng tín dụng của nhóm bà Hứa Thị Phấn tại Ngân hàng Xây dựng. Cơ quan điều tra cáo buộc, số tiền 500 tỷ đồng trên không có khả năng thu hồi. Mặt khác, tổng giá trị tài sản đảm bảo để vay khoản tiền này thực tế chỉ là gần 160 tỷ đồng. Phía OceanBank bị thiệt hại đến thời điểm năm 2014 cả gốc lẫn lãi là hơn 540 tỷ đồng. Khi 500 tỷ đồng được chuyển cho Công ty Trung Dung qua tài khoản ngân hàng xây dựng, ông Thắm có đề nghị nhà băng này phong tỏa, song không giám sát để ông Danh rút ra... Cơ quan công tố cáo buộc, ông Thắm là người chịu trách nhiệm chính về vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng. Ông Danh, bà Phấn... là đồng phạm giúp sức cho Thắm, khiến OceanBank thiệt hại số tiền trên. Việt Dũng 

Truy tố ông Hà Văn Thắm tội tham ô tài sản - VnExpress Thông tin từ TAND Hà Nội, cơ quan này đã tiếp nhận hồ sơ vụ đại án xảy ra tại Ngân hàng Thương mại CP Đại Dương - OceanBank và dự kiến xét xử trong tháng 9 tới.    Ông Hà Văn Thắm trong phiên xử sơ thẩm tháng 2.   Với bản cáo trạng mới, ngoài hai tội danh Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động các tổ chức tín dụng, Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, ông Hà Văn Thắm - cựu chủ tịch HĐQT OceanBank bị truy tố thêm tội Tham ô tài sản và Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản (tội danh trước đó là Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ). Tương tự, ông Nguyễn Văn Sơn - cựu Tổng giám đốc OceanBank, ngoài tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, cũng thêm tội Tham ô tài sản và Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản. Trong cáo trạng lần này, ngoài ông Thắm, Sơn và 45 bị can, còn có thêm ông Phạm Công Danh (cựu chủ tịch ngân hàng Thương mại CP Xây dựng Việt Nam), bà Hứa Thị Phấn (đại diện nhóm cổ đông Ngân hàng Đại Tín - TrustBank, cùng bị truy tố tội Vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng và Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng); Hoàng Thị Hồng Tứ (cựu chủ tịch công ty BSC - công ty sân sau của Hà Văn Thắm, đồng phạm tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản); Trần Văn Bình (cựu tổng giám đốc công ty Trung Dung) tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. R iêng bà Nguyễn Minh Phương - cựu phó tổng giám đốc OceanBank, được tạm đình chỉ bị can do bệnh hiểm nghèo.  Theo tài liệu, tính đến tháng 3/2014, vốn điều lệ của OceanBank là 4.000 tỷ đồng, trong đó có 4 cổ đông sở hữu trên 5% vốn điều lệ. Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam (PVN) chiếm 20%. Đứng đầu OceanBank là Hà Văn Thắm Chủ tịch HĐQT và người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp. Cơ quan công tố cáo buộc, quá trình hoạt động, Thắm cùng đồng phạm đã có nhiều vi phạm pháp luật trong việc cho vay vốn, huy động tiền gửi, chi lãi suất vượt trần, chi lãi suất ngoài hợp đồng. Tội phạm mà Thắm cùng những người liên quan gây ra đã làm thiệt hại nặng nề đối với các cổ đông (trong đó có vốn Nhà nước), đồng thời ảnh hưởng nghiêm trọng đến chính sách tiền tệ. Tài liệu vụ án chỉ ra, tổng số tiền mà Hà Văn Thắm cùng hàng chục bị cáo liên quan gây thiệt hại gần 2.000 tỷ đồng. Ông Thắm được xác định là chủ mưu.   Trước đó, ngày 27/2, TAND mở phiên sơ thẩm xét xử ông Hà Văn Thắm cùng 46 bị cáo khác với các tội danh Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng; Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ và Vi phạm quy định cho vay trong hoạt động các tổ chức tín dụng. Ngày 8/3, sau gần 10 ngày xét xử, thẩm vấn, tòa đã trả hồ sơ để điều tra bổ sung, làm rõ hành vi của bị cáo Thắm, Sơn và những người liên quan khác, trong đó có ông Phạm Công Danh và bà Hứa Thị Phấn...  Theo cơ quan công tố, về hành vi tham ô, ông Thắm và Sơn được cho là đã chiếm đoạt 49 tỷ đồng. Ngoài ra, ông Sơn bị cáo buộc lợi dụng chức vụ được giao, ban hành, tổ chức và chỉ đạo các hoạt động trái pháp luật chiếm đoạt số tiền 246 tỷ đồng.   Việt Dũng 

Tòa án trả hồ sơ, điều tra lại vụ án OceanBank Hà Văn Thắm - VnExpress Chủ tọa cho hay, căn cứ quá trình xét hỏi suốt gần 10 ngày cùng tài liệu, chứng cứ, tòa xét thấy cần phải làm rõ hơn nhiều nội dung theo lời khai của các bị cáo. Cụ thể, với bị cáo Nguyễn Xuân Sơn (cựu tổng giám đốc OceanBank) , việc truy tố về tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế là chưa chính xác, cần thiết làm rõ tội danh.  Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) là cổ đông và đối tác chiến lược với vốn góp 20% (tương đương 800 tỷ đồng) vào ngân hàng này và khi xảy ra sai phạm tại đây, PVN bị thất thoát số tiền trên thì cần làm rõ trách nhiệm của ông Sơn. Những người khác trong việc đầu tư, góp vốn và quản lý sử dụng số tiền này cũng cần được điều tra sai phạm...  Năm 2011-2014, có hàng nghìn cá nhân, hàng trăm tổ chức nhận khoản chi ngoài lãi suất của OceanBank trong đó có nhiều khách hàng lớn là các tổ chức kinh tế, tòa nhận thấy có dấu hiệu móc ngoặc để ngoài sổ sách khoản này nhằm hưởng lợi bất chính. Tòa cho rằng cần thiết phải làm rõ hành vi của những người liên quan và qua đó có căn cứ xử lý chính xác hơn sai phạm của các bị cáo...    Cựu chủ tịch HĐQT OceanBank Hà Văn Thắm. Ảnh: Giang Huy   Theo cáo buộc của cơ quan công tố, ông Hà Văn Thắm trong cương vị chủ tịch HĐQT OceanBank đã chỉ đạo và cùng với Nguyễn Văn Hoàn (nguyên phó tổng giám đốc OceanBank) giải quyết cho ông Phạm Công Danh (cựu chủ tịch HĐQT Ngân hàng Xây dựng Việt Nam) vay thông qua Công ty Trung Dung, trong khi công ty này không đảm bảo điều kiện vay vốn, không có tài sản đảm bảo… khiến OceanBank thiệt hại hơn 340 tỷ đồng (tiền gốc). Để huy động vốn của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) gửi vào OceanBank, ông Thắm đã bàn bạc với ông Nguyễn Xuân Sơn (cựu tổng giám đốc OceanBank) ra chủ trương thu thêm lãi suất vay tín dụng và chênh lệch tỷ giá dưới hình thức ký hợp đồng dịch vụ thu phí của khách hàng… dẫn đến thiệt hại gần 70 tỷ đồng. Với cáo buộc trên, ông Thắm, Sơn bị quy kết phạm tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Cuối năm 2010, khi chuyển sang làm phó Tổng giám đốc PVN, ông Sơn giới thiệu bà Nguyễn Thị Minh Thu với ông Thắm, để đề bạt làm tổng giám đốc OceanBank. Ông Thắm đồng ý và ra chủ trương về việc chi lãi suất huy động vốn ngoài hợp đồng cho khách hàng. Bà Thu cùng cấp phó Lê Thị Thu Thuỷ và một số cán bộ khác đã thực hiện chủ trương này, khiến OceanBank thiệt hại gần 1.600 tỷ đồng. Các bị can Thắm, Sơn, Thu và Thuỷ cùng 43 cán bộ khác bị cáo buộc phạm tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.    Cựu tổng giám đốc OceanBank Nguyễn Xuân Sơn. Ảnh: Giang Huy   Ngày 27/2, TAND Hà Nội mở phiên sơ thẩm xét xử ông Thắm cùng 47 đồng phạm bị truy tố về các tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng; Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ; Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.  Tòa dự kiến mời khoảng 500 người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan, kéo dài phiên xử trong gần một tháng. Suốt nhiều ngày thẩm vấn vừa qua, ông Thắm đồng ý với nhiều nội dung bị cáo buộc. Một số bị cáo khác không thừa nhận.  Việt Dũng 

Cựu chủ tịch OceanBank bị điều tra bổ sung tội Tham ô - VnExpress Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C46) đang điều tra bổ sung vụ án Hà Văn Thắm và đồng phạm xảy ra tại Ngân hàng TMCP Đại Dương - OceanBank và các đơn vị có liên quan theo Quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung của TAND Hà Nội và VKSND Tối cao.     Ông Hà Văn Thắm tại phiên tòa sơ thẩm.   Trước đó, ngày 8/3, TAND Hà Nội quyết định trả hồ sơ điều tra bổ sung vụ án kinh tế - tham nhũng xảy ra tại OceanBank. Thực hiện ý kiến của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng và căn cứ kết quả điều tra vụ án, ngày 19/5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra các quyết định.  C46 quyết định bổ sung điều tra vụ án Tham ô tài sản theo Điều 278 BLHS và khởi tố bị can đối với Nguyễn Xuân Sơn (nguyên TGĐ OceanBank, nguyên chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty dầu khí Việt Nam - PVN) và Hà Văn Thắm (nguyên Chủ tịch HĐQT Ocean Bank) về tội danh trên. Hai bị can Sơn và Thắm bị điều tra tham ô hơn 49 tỷ đồng của PVN. C46 cũng quyết định khởi tố bị can từ tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ theo Điều 281 BLHS sang tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản theo Điều 280 BLHS đối với Nguyễn Xuân Sơn, Hà Văn Thắm, Nguyễn Minh Thu (nguyên tổng giám đốc OceanBank) và Phạm Hoàng Giang (nguyên phó tổng giám đốc Công ty BSC). Quyết định khởi tố bị can đối với Hoàng Thị Hồng Tứ (nguyên Thư ký HĐQT OcenaBank) về tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản theo Điều 280 BLHS. Quyết định khởi tố bị can Phạm Công Danh (nguyên Chủ tịch HĐQT ngân hàng Xây dựng), Trần Văn Bình (giám đốc Cty Trung Dung) và Hứa Thị Phấn (đại diện nhóm cổ đông Đại Tín ở ngân hàng Xây dựng) về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng theo Điều 179 BLHS. Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang củng cố tài liệu, chứng cứ, hoàn thiện hồ sơ, kết luận điều tra bổ sung, chuyển hồ sơ đề nghị truy tố bị can đúng thời hạn, phục vụ yêu cầu truy tố và xét xử. Mai Chi 

Bộ xương dưới nền nhà tố cáo tội ác bị che giấu - VnExpress Gia đình bà Phát sống tại ngôi nhà phường Văn Chương (Hà Nội) song không hiểu sao vợ chồng con cái lần lượt cảm thấy ốm yếu, đến bệnh viện khám nhiều lần không thể tìm được ra bệnh.  Ngôi nhà nằm trên 2 mặt ngõ, ngõ bên tay trái là ngõ phụ rộng hơn một mét, vuông góc với nó là ngõ chính, rộng hơn 2m. Cuối năm 2004, đường ống xuống cấp, gia đình thuê thợ sửa, theo thông thường phải sửa ở phía ngõ chính song con trai của ông bà lại nằng nặc đòi sửa theo lối ngõ phụ. Dù thấy trái khoáy, bà Phát vẫn chiều theo.   Khi đào được khoảng 30cm ở khu vực công trình phụ, một người thợ thấy một số xương giống như xương ngón tay hiện ra. Đào rộng ra chừng vài chục phân nữa thì cả một bộ hài cốt còn nguyên vẹn lộ ra...    Kết quả khám nghiệm cho thấy hài cốt trong tư thế nằm ngửa, tay chân duỗi, ngoài có áo sơ mi cộc tay, quần âu màu đen, toàn bộ quần áo dính bùn đất. Trong túi quần có ví chứa một giấy phép lái xe hạng A1 mang tên Vũ Xuân Trường, trú tập thể Kim Liên, quận Đống Đa cùng 170.000 đồng. Mối hiềm nghi về một vụ giết người phi tang xác được dựng lên.   Cô ng an xác định từ ngày 20/7/2002, người nhà của ông Trường đã trình báo chính quyền về sự mất tích bí ẩn của ông. Nạn nhân ra khỏi nhà lúc 23h ngày 16/7/2002, mang theo xe máy Dream Thái màu nho.   Giám định pháp y xác định mẩu xương của bộ hài cốt trùng khớp kiểu gene với mẫu tóc của chị ruột ông Trường. Cũng theo kết luận của Viện Khoa học hình sự, trên xương sọ của ông Trường có vết tổn thương, nhiều khả năng tử vong do chấn thương sọ não, thời gian chết hơn 24 tháng.  Một cuộc điều tra được mở ra. Các trinh sát toả ra nhiều hướng xác minh các mối quan hệ của nạn nhân Trường, đặc biệt là các khối mâu thuẫn và quan hệ tình ái… Trong những người sống tại đây, Trần Thanh Tùng bị nhiều nghi ngờ nhất.  Thông tin từ người bạn gái cũ của ông Trường cho thấy có lần bà đã gặp một thanh niên (ông Trường gọi là cháu nuôi) có đặc điểm giống Tùng. Ngày 20/12/2004, các trinh sát tiếp cận nhà riêng của Tùng tại Quảng Ninh. Tại cơ quan điều tra chỉ sau một vài câu hỏi, Tùng đã khai nhận tội ác man rợ.   Năm 1997, Tùng từ Quảng Ninh lên Hà Nội làm thợ hàn, thuê ngôi nhà này. Làm cùng ông Trường nên hắn được nhận làm con nuôi. Một năm sau, cả hai rời công ty nhưng vẫn giữ mối quan hệ thân tình.  Khoảng 23h30’ ngày 17/7/2002, ông Trường đến chỗ Tùng chơi thì phát hiện cậu ta đang chuẩn bị sử dụng heroin. Ông giằng lấy gói ma túy, không cho sử dụng và lựa lời khuyên giải. Đáp lại ý tốt này, Tùng đòi trả thuốc, dùng vũ lực để cướp lại. Nhân lúc ông Trường sơ ý, anh ta dùng chốt càicửa đánh vào đầu khiến tử vong.  Nhằm phi tang tội ác, Tùng cậy gạch lát nền, đào hố chôn xác. Hôm sau, Tùng mua 15kg ximăng trộn cát, đổ bê tông lên mặt hố, rải một lớp nilon lên rồi xếp gạch lát nền lại như cũ.  Vài hôm sau, Tùng đem điện thoại và xe máy của nạn nhân đi cầm đồ. Riêng chùm chìa khóa, Tùng dùng để mở cửa vào nhà ông Trường hai lần. Một lần lấy trộm đầu đĩa đi bán được một triệu đồng, lần thứ hai bị cháu ruột ông Trường phát hiện nên bất thành.  Tùng vẫn sinh hoạt tại ngôi nhà cho đến cuối tháng 10/2002 bị chủ nhà phát hiện dùng ma túy nên đuổi đi. Khi bị bắt, Tùng đã cưới vợ và có con 6 tháng tuổi.  Ngày 16/8/2005, TAND Hà Nội tuyên phạt Tùng án tử hình về tội Giết người và Cướp tài sản, hình phạt tổng hợp là tử hình.    Theo Công an nhân dân   Xem thêm  * Giải mã kỳ án từ những bộ xương    * Tội ác bị lật tẩy từ bộ hài cốt dưới đáy sông 

Đôi bông tai cạnh bộ xương tố kẻ giết nhân tình 2 năm trước - VnExpress Gần hai tháng trước, khi vụ án giết cô gái có hình xăm hoa hồng xảy ra tại xã Mỹ Xuân, huyện Tân Thành (Bà Rịa - Vũng Tàu) vừa được phá án xong , người dân địa phương này phát hiện bộ xương nghi nữ giới tại khu du lịch bỏ hoang.  Khám nghiệm hiện trường, các điều tra viên xác định nạn nhân nữ khoảng 30 tuổi đã chết cách đây khoảng 2-3 năm, được bọc trong 3 lớp túi nylon. Cạnh hài cốt là đôi bông tai, cúc áo len, dây thun buộc tóc và một quần đùi nam...    Đôi bông tai và dây buộc tóc được phát hiện cạnh bộ xương. Ảnh: PL TPHCM   Công an Bà Rịa - Vũng Tàu tung các điều tra viên dày dặn kinh nghiệm đánh án.  Nhiều giả thiết được đưa ra, trong đó nghi vấn lớn nhất là cô gái bị giết ở một nơi khác, hung thủ mang xác đến đây phi tang, điều tra viên nhớ lại.  Sau khi đăng tải thông tin tìm kiếm thân nhân qua đôi bông tai và chiếc cúc áo len, nhiều trường hợp có người thân mất tích đến nhận dạng. Trong số này, đáng chú ý cô gái đến từ Bình Thuận cho biết đôi bông tai rất giống của chị mình đeo trước khi mất tích.  Qua xét nghiệm ADN, nạn nhân được xác định là người chị của cô gái này. Nút thắt quan trọng của vụ án đã được mở. Tuy nhiên còn rất nhiều khó khăn để phá án vì trước khi mất tích, nạn nhân có rất nhiều mối quan hệ, cũng không loại trừ đây là vụ giết người cướp tài sản, điều tra viên nói.  Theo gia đình cô gái, sau khi mất tích, nạn nhân hai lần lên Facebook nhắn tin đã đi nước ngoài, đồng thời đưa địa chỉ tiệm cầm đồ để họ đến chuộc xe máy.    Đông bị bắt sau 2 năm gây án. Ảnh: Phước Tuấn.   Lần theo các mối quan hệ của nạn nhân, cảnh sát xác định, cô gái có quan hệ tình cảm với Hoàng Trọng Đông (43 tuổi, quê Vĩnh Phúc). Sau khi người tình  mất tích một tháng, gã cũng bỏ việc rời khỏi TP HCM.   Sau hai tháng thu thập chứng cứ,  tổ điều tra t iến hành cất lưới bắt Đông tại quê nhà vào trưa 20/5.  Khi bị bắt, Đông một mực kêu oan, tuy nhiên bằng những bằng chứng rõ ràng, hắn phải cúi đầu nhận tội, cảnh sát nói.  Bước đầu kẻ này khai nhận vào TP HCM làm nghề sản xuất, bán đậu hũ. Gã từng có vợ nhưng ly hôn, không có con riêng. Năm 2008, Đông quen biết và có tình cảm với nạn nhân.   Cuối tháng 6/2015, s au khi quan hệ tại phòng trọ, hắn nghi người tình có người đàn ông khác nên ghen tuông. T rong lúc nạn nhân đang mặc quần áo, Đông lao vào bóp cổ.  Thấy cô gái đã chết, Đông mua 3 túi nylon về bỏ thi thể nạn nhân vào, chở từ TP HCM về xã Mỹ Xuân, huyện Tân Thành phi tang. Kẻ này còn cướp một điện thoại di động, xe máy của nạn nhân đi cầm cố lấy tiền tiêu. Để đánh lạc hướng tìm kiếm của người thân cô gái, Đông dùng điện thoại của nạn nhân lên Facebook nhắn tin con đã đi nước ngoài, gia đình đừng tìm, đồng thời chỉ địa chỉ đã cầm xe máy để gia đình đến chuộc. Hoàng Trường 

Những vụ án động trời của sát thủ gốc Việt - VnExpress Theo Interpol, đây là một trong những sát thủ nguy hiểm nhất nhưng cũng nổi tiếng nhất thế giới vào thập niên 70-80 của thế kỷ trước. Nghi can đã thực hiện 24 vụ giết người cướp của ở Ấn Độ, Thái Lan, Nepal, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ…   Sinh năm 1944 tại Sài Gòn, tên đầy đủ trong giấy tờ của Charles Sobhraj là Hatchand Bhaonani Gurumukh Charles Sobhraj. Sự có mặt của Sobhraj là kết quả mối tình chớp nhoáng giữa phụ nữ người Việt và một người đàn ông Ấn Độ làm nghề buôn bán tơ lụa. Khi Sobhraj chưa đầy tháng, người cha quất ngựa truy phong bỏ rơi hai mẹ con.      Sobhraj năm 19 tuổi.   3 năm sau, mẹ Sobhraj đi bước nữa với với một trung úy trong đội quân viễn chinh Pháp ở Việt Nam là Alphonse Darreaux rồi sinh thêm một con trai, đặt tên là André. Năm 1954, quân Pháp rút về nước, Sobhraj và André được cha dượng đem theo.  Trong cuốn hồi ký Charles Sobhraj - Cuộc đời tội phạm, anh ta kể: Tình cảm của tôi với ông ấy rất nhạt, hầu như chẳng có ấn tượng gì. Tôi như một thứ trái cây chín hoang. Ngoài giờ học ở trường, tôi lang thang cùng đám du thử du thực trên đường phố Paris, chuyên ăn cắp để kiếm tiền chơi bời nhưng ngược lại, bên cạnh tiếng Pháp cùng một ít tiếng Việt, tôi còn học được 4 ngoại ngữ và có thể nói thành thạo.  Năm 1963, Sobhraj bị bắt vì tội trộm cắp, bị giam tại nhà tù Poissy, Paris. Tại đây, nhờ biết ngoại ngữ nên thỉnh thoảng anh ta vẫn được ban giám thị gọi đi phiên dịch. Cảm thương cho cậu bé mặt mũi sáng sủa, thông minh nhưng sớm vướng vòng lao lý, ông Felix d'Escogne, một nhà hảo tâm giàu có thường đến thăm tù nhân, đã gặp gỡ, động viên Sobhraj, mang sách báo cho anh ta đọc.  Sobhraj kể: Nhờ ông Felix, tôi học hỏi được rất nhiều điều, chủ yếu là kỹ năng sống, cách ứng xử trong giao tiếp. Chính tác phong của ông Felix đã làm tôi bỏ hẳn tật chửi thề - thói quen tiêm nhiễm trong những ngày lê la trên đường phố.  Ba năm sau, Sobhraj được ân xá và nơi đầu tiên tìm đến là nhà ông Felix. Chỉ vài tháng, anh ta như lột xác. Với những bộ quần áo vest cắt may rất khéo, giày da Italia, cravat lụa tơ tằm Ấn Độ, Sobhraj thường xuyên cùng Felix xuất hiện trong những bữa tiệc của giới thượng lưu. Rất tế nhị, ông Felix không bao giờ kể về quá khứ của Sobhraj mà chỉ nói rằng anh ta là con của một sĩ quan Pháp ở Việt Nam. Và vì chiến tranh nên gia đình buộc anh ta phải sang Pháp.  Tuy nhiên, đã mang cái mác là con sĩ quan thì phải có tiền trong lúc Sobhraj không một xu dính túi. Ngay cả ly cà phê buổi sáng cũng phải nhờ vào ông Felix nên cuối cùng, Sobhraj quay lại nghề trộm cắp.  Phi vụ đầu tiên của anh ta là một chiếc xe hơi Citroen DS19. Chỉ mất vài phút, Sobhraj đã nổ máy, lái nó đi. Liên lạc với đám bạn bè du thủ du thực ngày nào, Sobhraj tìm ra nơi tiêu thụ không chút khó khăn. Theo hồ sơ của Interpol, chỉ trong 4 tháng, Sobhraj đã trộm tổng cộng 9 chiếc xe, chủ yếu là loại DS19 và DS21 - hai loại xe thời thượng ở nước Pháp lúc bấy giờ.     Sobhraj lúc bị cảnh sát Ấn Độ bắt.   Có tiền, Sobhraj thỏa sức ăn chơi. Trong một bữa tiệc, anh ta gặp Chantal Compagnon, cô gái trẻ người Paris. Choáng ngợp trước vẻ đẹp trai, lịch lãm của Sobhraj, tình yêu đến với Chantal rất nhanh chóng.  Một buổi trưa tháng 9/1968, Sobhraj điện thoại cho Chantal, hẹn cô đi ăn tối. Dự định trong bữa ăn, anh ta sẽ ngỏ lời cầu hôn Chantal với lễ vật là một chiếc nhẫn kim cương trị giá 15.000 franc.  Hồ sơ Interpol ghi lại: Vào thời điểm những vụ mất cắp xe hơi liên tục xảy ra, nhân viên lễ tân của khách sạn Imperial đã nhớ được khuôn mặt Sobhraj khi hắn trộm một chiếc Cadillac lái khỏi sân khách sạn.  Dựa vào lời mô tả của lễ tân, cảnh sát phác họa chân dung Sobhraj. 18h ngày 24/9/1968 - ngày chuẩn bị cầu hôn Chantal, Sobhraj dừng chiếc DS21 ở một ngã tư chờ đèn đỏ thì bị cảnh sát kiểm tra. Do không có giấy tờ xe, lại thêm chiếc DS21 vừa ăn cắp được chưa kịp thay bảng số khác nên Sobhraj bị bắt  Ra tòa, do Sobhraj khai rằng chỉ có ý muốn mượn chiếc xe một lát vì sợ trễ bữa hẹn cầu hôn với Chantal và khi xác minh, cô gái cũng khai đúng như vậy nên Sobhraj chỉ chịu mức án 8 tháng tù giam.  Sau vụ việc ấy, những tưởng Chantal sẽ hoảng sợ mà xa lánh một kẻ tội phạm có lớp vỏ ngoài quý phái nhưng thật bất ngờ, cô gái trẻ vẫn vào thăm anh ta đều đặn. Sobhraj viết: Trong tất cả những lần gặp tôi, Chantal không một lời nhắc đến lý do tôi vào tù. Cô ấy chỉ an ủi và hứa sẽ đợi tôi. 8 tháng không phải là dài lắm.  Được tha, Chantal và Sobhraj lấy nhau mặc dù gia đình cô gái đã hết sức ngăn cản. Để có tiền sinh sống, Sobhraj lại ăn cắp xe hơi nhưng anh ta hiểu rằng mình sẽ quay vào tù bất cứ lúc nào vì với tiền án như thế, chắc chắn cảnh sát Paris sẽ để mắt đến anh ta mỗi khi có một chiếc xe hơi nào đó biến mất.  Sobhraj viết: Đầu năm 1970, lúc ấy vợ tôi đang mang thai, một gã bạn tôi báo tin gara Covignon - nơi tôi thường bán những chiếc xe ăn cắp bị cảnh sát lục soát. Biết rằng sớm muộn gì cũng bị bắt, tôi nhờ đám chiến hữu làm cho mình một cuốn hộ chiếu giả rồi cùng Chantal đi Ấn Độ qua ngả Đông Âu.  Giữa tháng 9/1970, vợ chồng Sobhraj đến thành phố Mumbai, Ấn Độ. Trên đường đi, chẳng hiểu Sobhraj thuyết phục thế nào mà cô vợ Chantal lại trở thành đồng lõa với Sobhraj trong những vụ lừa đảo, trộm cắp. Trong vai một cặp vợ chồng trẻ, sở hữu hàng trăm nghìn hecta cao su ở Đông Dương đi nghỉ mát, hoặc một thương gia ngành dệt may ở Lebanon, Sobhraj làm quen với những khách du lịch châu Âu giàu có rồi mời họ uống rượu pha thuốc ngủ. Khi nạn nhân đã mê man, vợ chồng Sobhraj lục túi lấy tiền, thẻ tín dụng, hộ chiếu, đồng hồ, nhẫn, máy chụp ảnh, dây chuyền…  Theo hồ sơ Interpol, không rõ tổng số tài sản mà Sobhraj đã chiếm đoạt trong năm 1970 là bao nhiêu vì có những nạn nhân chọn cách im lặng, coi như của đi thay người nhưng với những người đến cảnh sát khai báo, số tài sản mà họ bị mất ước khoảng 145.000 franc.     Nét mặt thông minh đã giúp Sobhraj thực hiện thành công nhiều vụ chiếm đoạt tài sản.    Cuối tháng 9/1970, Chantal hạ sinh một bé gái, vợ chồng mướn một căn hộ sang trọng trong khu người Anh ở Mumbai. Để có tiền chi trả cho cuộc sống xa hoa cũng như ném vào những sòng bạc, Sobhraj lại tiếp tục trộm cắp xe hơi và buôn lậu nhiều thứ, kể cả ma túy.  Sobhraj kể: Chỉ một thời gian ngắn, tôi đã kết bạn với những nhóm tiêu thụ đồ ăn cắp ở Mumbai, Calcutta và New Dehli. Khác với Paris, những băng nhóm phương Đông tiền trao cháo múc xong phi vụ là xem như chưa hề quen biết, có gặp nhau ngoài đường cũng chẳng thèm chào. Điều ấy đã khiến nguy cơ bị lộ giảm thiểu đến mức thấp nhất.  Tháng 4/1971, Sobhraj quyết định làm một vụ táo bạo. Nhận thấy quầy bán vàng bạc đá quý tại khách sạn Ashoka, thủ đô New Dehli, Ấn Độ chỉ có một nhân viên duy nhất trông coi vào giờ nghỉ trưa, Sobhraj một mình một dao găm, vờ như khách mua hàng bước vào uy hiếp cô nhân viên. Nhưng hắn chưa kịp lấy đi thứ gì thì cô này đã kịp thời dùng chân ấn vào nút báo động đặt ở dưới đất. Bị bắt tạm giam tại đồn cảnh sát, trong khi chờ lấy lời khai, Sobhraj vờ lên cơn đau ruột thừa. Được đưa vào bệnh viện, Sobhraj toan tính sẽ lợi dụng cơ hội này để bỏ trốn nhưng không ngờ anh ta lại phải mổ.  Ra viện, trở lại nhà giam, Sobhraj nhắn tin cho Chantal. Sử dụng vỏ bọc y tá, Chantal nhờ cảnh sát gửi cho Sobhraj một ít thuốc, trong đó có cả thuốc ngủ. Theo Sobhraj, do vẫn còn trong thời gian dưỡng bệnh, anh ta được cho nằm ở một phòng riêng, việc canh gác có phần lỏng lẻo nên anh ta sẽ tìm cách bỏ thuốc ngủ vào bình nước uống của người lính gác. Khi người này đã mê man, Sobhraj trốn.  Thiên bất dung gian, âm mưu của Sobhraj bại lộ. Đối diện với mức án 12 năm tù vì tội cướp có vũ trang và cố ý đào tẩu, Sobhraj đành phải cầu cứu cha dượng mình bằng cách mượn tiền đóng thế chân để được tại ngoại.  Trong cuốn hồi ký Cuộc đời tội phạm, Sobhraj kể: Thông qua vợ tôi, cha dượng tôi - là viên trung úy quân đội Pháp ở Đông Dương năm xưa - đã gửi cho tôi 70.000 franc, đồng thời cho biết đứa em trai cùng mẹ khác cha với tôi là André, hiện đang ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Nếu cần thêm gì thì cứ liên lạc với nó.  Được tại ngoại, Sobhraj nhanh chóng cùng vợ bỏ trốn đến Kabul, Afghanistan. Tại đây, đôi vợ chồng lại tiếp tục sử dụng bài bản mời rượu có pha thuốc ngủ cho những khách du lịch châu Âu mà họ chủ động làm quen rồi chiếm đoạt tài sản.  Giữa năm 1971, vài ngày sau khi thực hiện thành công một phi vụ, lấy được gần 6.000 USD, một nạn nhân đã nhận ra Sobhraj khi anh ta đang đi trên phố. Bị cảnh sát Kabul mời về trụ sở, Sobhraj liên tục chối bai bải rằng đã có một sự nhầm lẫn nào đó.  Do mới chỉ bị câu lưu để lấy lời khai, Sobhraj lại giả vờ đau bao tử rồi nhắn vợ mang thuốc đến, trong đó dĩ nhiên có cả thuốc ngủ. Lần này, hắn đã thành công. Thoát khỏi tay cảnh sát Kabul, Sobhraj lập tức bảo vợ trốn sang Iran. Thế nhưng, mặc cho Sobhraj năn nỉ, thuyết phục, Chantal vẫn cương quyết không đi theo.  Sobhraj nói: Chantal muốn rũ bỏ quá khứ phạm tội để có thể yên ổn nuôi con. Thậm chí lúc tôi đưa tiền cho cô ấy làm lộ phí, cô ấy cũng không nhận. Bằng cách bán sợi dây chuyền có gắn mấy hạt kim cương nhỏ, được mẹ cho từ hồi còn bé, Chatal mua vé máy bay và sắm sửa thêm mấy đồ dùng cần thiết cho con gái Usha trong chuyến đi dài  Khuya ngày 27/6/1971, Chantal lên máy bay về Pháp. Từ đó, Sobhraj không bao giờ còn gặp lại vợ. Trong gần 2 năm tiếp theo, Sobhraj lang bạt nhiều nơi, từ Bắc Âu đến Trung Đông và vẫn kiếm sống bằng cách mời rượu có thuốc ngủ nhưng trong các phi vụ ấy, thay vì là chủ đồn điền cao su ở Đông Dương hoặc thương gia kinh doanh vải vóc tơ lụa thì Sobhraj trở thành người môi giới mua bán kim cương, hồng ngọc hoặc đại lý cho một tập đoàn dược phẩm nổi tiếng.  Để đi từ quốc gia này sang quốc gia khác, Sobhraj lần lượt sử dụng 10 cuốn hộ chiếu đã đánh cắp được với những tên tuổi khác nhau, chỉ thay vào đó bằng ảnh của mình…  > Xem tiếp kỳ 2: Sát thủ Bikini  Theo Cảnh sát toàn cầu 

Những đòn tự vệ bằng tay giúp phụ nữ tự cứu mình - VnExpress   

9 cách tránh mất tiền khi mua hàng trực tuyến - VnExpress 1. Sử dụng chương trình chống phần mềm độc hại có uy tín Điều này tưởng chừng đơn giản nhưng nhiều người lại thường bỏ qua lời khuyên cài đặt chương trình chống phần mềm độc hại – bức tường thành vô cùng vững chắc để ngăn chặn vi rút và các cuộc tấn công mạng. Sau khi cài đặt, bạn hãy chắc rằng chương trình này được hoạt động liên tục, cập nhật thường xuyên để có thể ứng phó kịp thời với những loại virus mới. 2. Tối ưu hóa tính năng bảo mật của máy tính Ngoài việc duy trì và cập nhật phần mềm chống virut và gián điệp, bạn hãy cài đặt thêm tính năng bảo mật cho máy tính. Nhiều phần mềm độc hại được thiết kế dựa trên các lỗ hổng bảo mật trong hệ điều hành và trình duyệt web. Có hai cách đơn giản để bạn áp dụng: - Giữ cho trình duyệt và hệ điều hành luôn được cập nhật sau mỗi lần phát hành các phiên bản mới. - Chạy phần mềm Security Optimizer của System Mechanic. Phần mềm này sẽ tự động tìm và sửa những lỗ hổng đang tồn tại trong hệ điều hành và trình duyệt web của bạn.   3. Chỉ chia sẻ thông tin thanh toán cho những nhà cung cấp có danh tiếng và uy tín. Để tránh rủi ro cho bản thân, bạn phải cực thận trọng trong bước cung cấp các thông tin thanh toán. Nếu bạn không chắc chắn về độ tin cậy của nhà cung cấp, hãy thử làm vài thao tác với Google để xác minh mức độ uy tín của họ. Hãy sử dụng đơn vị thứ ba chuyên cung cấp dịch vụ thanh toán trực tuyến thay vì trả tiền trực tiếp cho nhà bán lẻ. Hầu hết các trang web mua bán hàng trực tuyến đều chấp nhận dịch vụ thanh toán của bên thứ ba. Điều này sẽ hạn chế nguy cơ thông tin liên quan đến thẻ ngân hàng của bạn rơi vào tay kẻ xấu.  4. Sử dụng thẻ tín dụng thay cho thẻ ghi nợ Thẻ tín dụng sẽ là lựa chọn an toàn hơn thẻ ghi nợ nếu bạn muốn thực hiện các giao dịch mua sắm trực tuyến. Nếu bị lừa với giao dịch thẻ tín dụng, bạn có thể dễ dàng đòi lại ngân hàng hơn là số tiền rút ra trực tiếp từ tài khoản phát hành thẻ ghi nợ.  Vì vậy, bạn hãy sử dụng thẻ tín dụng với một hạn mức vừa đủ khi mua sắm trực tuyến để hạn chế rủi ro khi bị đánh cắp thông tin tài khoản. 5. Chỉ thanh toán đơn hàng tại trang web được mã hóa Trước khi thực hiện giao dịch tại các trang web bán hàng trực tuyến, hãy kiểm tra xem nhà cung cấp đó có mã hóa các đơn thanh toán của họ không. Nhiều trang web hiện nay sử dụng công nghệ SSL (Secure sockets layer) để mã hóa thông tin truyền từ máy tín bạn sang máy chủ của nhà cung cấp. Điều này được hiển thị bằng biểu tượng ổ khóa và địa chỉ website sẽ được bắt đầu bằng https: thay vì http: như thông thường. 6. In và sao lưu lại bản đơn đặt hàng Bạn luôn luôn nên giữ lại một bản đơn đặt hàng của mình. Hầu hết các nhà bán lẻ sẽ gửi cho bạn email xác nhận mua hàng bao gồm cả mã đơn hàng và hóa đơn. Hãy lưu các thông tin này cho tới khi bạn nhận được sản phẩm. 7. Sử dụng các mật khẩu phức tạp Mật khẩu là biện pháp an ninh tốt nhất mà chúng ta có thể dễ dàng thiết lập. Sử dụng một mật khẩu phức tạp gồm nhiều các ký tự đặc biệt sẽ giúp bạn bảo vệ tốt hơn các thông tin của mình. Hãy chắc rằng, mật khẩu của bạn không dễ đoán. 8. Kiểm tra sao kê tài khoản thường xuyên Bạn hãy thường xuyên kiểm tra sao kê tài khoản để có thể sớm phát hiện các giao dịch lừa đảo, gian lận. Một khi bạn thấy phát sinh các giao dịch bất thường, hãy báo cho công ty phát hành thẻ tín dụng hoặc tổ chức tài chính để được hỗ trợ xử lý. 9. Hàng rẻ là hàng ôi’’ Quy luật này vẫn được áp dụng trong mua sắm trực tuyến. Nếu bạn đang được nhà bán lẻ mời chào một món đồ với mức giá quá hời, hãy đặt nghi vấn ngay lập tức. Bạn sẽ cần tìm kiếm thêm thông tin về nhà cung cấp này trước khi ra quyết định mua hàng. Đặc biệt, hãy kiểm tra tính chính xác của số điện thoại liên lạc và địa chỉ nhà cung cấp để nếu có bất cứ vấn đề gì với đơn hàng, bạn có thể liên hệ và yêu cầu trợ giúp. 

Bảy cách đơn giản bảo vệ ôtô khỏi đạo chích - VnExpress 1. Không để chìa khóa lung tung   Nếu chiếc xe của bạn mất tích’’, câu hỏi đầu tiên công an sẽ đặt ra là bạn có chắc đang giữ đủ các chìa khóa không? Nhiều người thường hay để chìa khóa phụ trong xe, nếu kẻ gian biết điều này thì xe bạn sẽ đi tong.  Ngoài ra, nếu bạn từng đưa chìa khóa dự phòng cho người thân hoặc bạn bè mượn mà giờ họ không còn nhu cầu sử dụng nữa, hãy lấy lại ngay lập tức. 2. Đóng cửa cẩn thận Dù bạn đỗ chỗ nào, nơi công cộng hay ngay ở cửa nhà, hãy đóng và khóa cửa xe, kể cả kính cửa sổ thật cẩn thận. Điều này tưởng chừng đơn giản song nhiều người thường lơ đễnh. Bạn hãy tạo cho mình thói quen, khi đã khóa xe rồi vẫn kiểm tra lại. 3. Không đỗ ở góc tối Bạn sẽ luôn lo lắng nếu để xe ở nơi vắng vẻ, khuất và chỗ tối. Vì vậy, dù đỗ xe ở đâu hãy đảm bảo nơi đó có đủ ánh sáng. Nếu bạn buộc phải đỗ xe ven đường khi vào nhà hàng hay tiệm tạp hóa… hãy chọn nơi chiếc xe có thể nằm trong tầm ngắm của bạn.  Kể cả khi đã đậu ở bãi trông giữ, chủ xe cũng nên chọn chỗ gần camera an ninh hoặc gần phòng bảo vệ. 4. Đừng để đồ có giá trị trong xe    Đồ trong xe sẽ dễ bị trộm cắp. Ảnh: Safewise.   Đôi khi không phải vì chiếc xe mà chính những đồ vật bạn để trong xe lại gây chú ý cho bọn trộm. Túi xách, ví tiền, iPad, … sẽ khiến xe bạn trở thành món mồi béo bở hơn để đạo chích thêm quyết tâm hành động. Nếu bắt buộc phải để đồ có giá trị trên xe hãy che nó đi thật cẩn thận. 5. Đừng để xe nổ máy khi đã ra ngoài Bạn cần biết rằng, gần 50% các vụ trộm cắp xe xảy ra do chủ nhân vẫn nổ máy trong khi đã ra ngoài. Đừng chủ quan là bạn chỉ vào cửa hàng tiện lợi mua lon nước, hay chạy ù vào nhà với cái áo khoác rồi trở ra. Vài giây đó thôi là quá đủ với bọn trộm.     Chìa khóa để trong xe sẽ tiếp tay cho tội phạm. Ảnh: Safewise.   6. Tận dụng các sản phẩm công nghệ Chiếc xe hiện đại thời nay hầu như đều được nhà sản xuất đầu tư tích hợp thêm các chức năng an ninh và an toàn. Ví dụ, tự động khóa cửa xe sau khi đóng, tự động tắt đèn xe sau 30 giây bạn rời xe… Trường hợp xấu nhất xảy ra, chiếc xe bị lấy mất, hãy chắc rằng bạn đã cài định vị GPS cho xe để có thể phối hợp cùng công an tìm lại trước khi xe bạn bị tháo tung phụ tùng. 7. Sử dụng các thiết bị chống trộm thông minh Thiết bị chống trộm hiện nay rất thông minh. Không chỉ báo động khi có ai đó động vào xe, bạn có thể kích hoạt chức năng tự động tắt điện, tắt động cơ xe từ xa. Lúc này, tên trộm có ngồi bên trong xe của bạn rồi thì cũng không thể làm gì được để điều khiển.  Hãy đầu tư thiết bị này trước khi bạn phải hối hận. 

Bí quyết giúp trẻ tránh gặp kẻ xấu khi ở nhà một mình - VnExpress Sau giờ học, các bé thường được cha mẹ hoặc ông bà đón về nhà. Tuy nhiên, ngày nay, áp lực công việc ngày càng gia tăng, không phải cha mẹ nào cũng có thể được về sớm để đón con, cũng không phải ông bà nào cũng đủ sức khỏe để trông cháu. Vì vậy, rất nhiều bậc phụ huynh thường xuyên đối mặt với những tình huống buộc phải để con ở nhà mà không có người trông nom.   Điều đó cũng đồng nghĩa với việc sẽ có nguy hiểm, rủi ro xảy đến với trẻ trong suốt thời gian bạn vắng nhà, chẳng hạn như bắt cóc trẻ em. Redcross khuyên con bạn cần được trang bị kỹ năng để có thể ở nhà một mình an toàn.  Điều đầu tiên cha mẹ cần cân nhắc liệu chàng trai/cô gái bé bỏng của họ đã đủ ý thức được trách nhiệm để ở nhà một mình chưa? Nếu còn quá nhỏ, bạn nên cho bé tham gia các chương trình, câu lạc bộ thể thao, năng khiếu sau giờ học. Trẻ ở nhà được một mình hay không sẽ phụ thuộc vào sự trưởng thành và mức độ thoải mái của con. Có một nguyên tắc chung bạn vẫn nên áp dụng, đó là đừng bao giờ để trẻ dưới 8 tuổi phải ở một mình trong khoảng thời gian dài.  Nếu con bạn không có buổi học năng khiếu nào sau giờ học chính, hãy gọi điện để kiểm tra xem con đã về tới nhà an toàn chưa. Đừng quên dặn con phải xin phép nếu dắt các bạn về nhà, hay nhà hàng xóm chơi. Bạn dán một vài số điện thoại khẩn cấp ở nơi dễ nhìn nhất như số điện thoại của công an, số điện thoại của bạn hoặc bất cứ người thân, hàng xóm nào bạn đủ tin tưởng. Thỉnh thoảng hãy cùng chơi trò giải cứu với trẻ để dạy con biết cách ứng phó trong trường hợp bị bắt cóc. Bạn cần cảnh báo con về những nguy cơ nếu con công khai việc ở nhà một mình lên mạng xã hội, chia sẻ thông tin về ví trí trên các trang web công cộng. Khi nói chuyện với con về việc ở nhà một mình, bạn nên đặc biệt lưu ý một số điều nên và không nên làm cho đến khi bạn về nhà: - Không bao giờ được mở cửa cho người lạ. Khi có người tới gõ cửa, con cần nhìn qua lỗ cửa hoặc cửa sổ xem đó là ai, nếu là người giao hàng hoặc đại diện dịch vụ, hãy bảo họ quay lại vào lúc khác song tuyệt nhiên không được mở cửa. - Với các cuộc điện thoại gọi đến, dù người lạ hay quen cũng không được tiết lộ rằng bố mẹ đang đi vắng và con phải ở nhà một mình. Hãy dạy con trả lời rằng: Bố mẹ con đang bận, cô/chú có nhắn gì không ạ?’’ - Không được phép rời khỏi nhà mà chưa xin phép bạn. - Nghe thấy tiếng ồn bất thường, nếu trẻ lo lắng hãy gọi ngay cho bạn hoặc cảnh sát.  - Tuyệt đối không nói chuyện với người lạ. Đừng để bạn bè bạn qua thăm nhà khi chỉ có mình trẻ, trừ khi bạn cho phép. Phương Thảo 

Năm nơi bạn không nên giấu tài sản quý trong lúc vắng nhà - VnExpress Khi đột nhập nhà riêng trong khi biết gia chủ đi vắng, phần lớn kẻ trộm sẽ đầu tiên tìm đến phòng ngủ, rồi tìm tài sản quý trong các hộp trang sức, tủ quần áo. Trung bình thời gian gây án khoảng 10 phút nên nếu càng khiến chúng gặp khó khăn trong việc tìm đồ, bạn càng có nhiều cơ hội ngăn cản.  Các chuyên gia khuyên bạn không nên giấu đồ quý giá ở 5 chỗ sau: 1. Chỗ để Đồ lót/ tất: Dù bạn chẳng bao giờ muốn chạm vào đồ lót của người khác, nhưng bọn trộm sẵn sàng lục lọi để tìm ra được đồ có giá trị. 2. Dưới đệm: Kẻ gian chỉ mất 2 giây để nhấc tấm đệm của bạn lên và kiểm tra. Vì vậy, đừng nghĩ đệm là nơi giấu đồ an toàn. 3. Phòng ngủ của con bạn: Nhiều người nghĩ đây là nơi giấu đồ có giá trị an toàn nhất vì chẳng bao giờ bọn trộm lại chui vào phòng trẻ con để lấy cắp đồ chơi. Tuy nhiên, ngày nay khi máy tính bảng và các thiết bị điện tử khác đã trở thành đồ chơi phổ biến của trẻ em thì đây lại là nơi lý tưởng để đạo chích ghé vào. 4. Trong tủ lạnh: Đây là nơi giấu đồ xuất hiện phổ biến trên phim ảnh. Và bạn cũng nghĩ, nơi đó khá an toàn rồi bắt chước? Nhưng bọn trộm cũng xem phim giống bạn và sẽ không bỏ lỡ chỗ này. Chưa kể, bạn có biết nhiều tên trộm do đói còn ngang nhiên mở tủ lạnh lấy đồ. Thế là lộ. 5. Trong két nước bồn vệ sinh: Phim Hollywood hay có cảnh nhân vật cho đồ trang sức, tiền vào túi nhựa và giấu chúng vào nơi không thể ngờ tới này. Nếu bạn áp dụng được thì bọn trộm cũng dễ biết thôi. Qua lời khai của nhiều tên trộm đã bị bắt, cảnh sát khuyên bạn hãy để một món đồ quý là hàng giả ở một trong những nơi cất đồ phổ biến trên. Khi tên trộm thấy tài sản cần tìm, chúng nhiều khi sẽ rút lui nhanh, không lục lọi thêm nữa.  Phương Thảo (theo Spyescapeandevasion) >> Ba cách tự cởi trói trong một phút để thoát thân  

Mẹo giữ mạng sống khi bị côn đồ tấn công - VnExpress Khi bị tấn công bằng dao, những hướng dẫn sau sẽ giúp bạn tránh được tối đa tổn thất, thoát khỏi nguy hiểm.   Cố gắng làm giảm căng thẳng 1. Bất kỳ hành động nào của bạn cũng có thể gây nghi ngờ và khiến kẻ tấn công gây nguy hiểm ngay lập tức. Hãy hít thở thật sâu, cố gắng thư giãn và thật tập trung. 2. Hỏi về lý do tấn công và hắn muốn bạn làm gì để chấm dứt hành vi côn đồ.  + Nếu là cướp, chúng sẽ đòi hỏi những vật có giá trị. Trường hợp này thương lượng khá dễ. Điện thoại và đồ trang sức có thể mua lại được, còn sức khỏe và tính mạng của bạn thì không. + Nếu kẻ tấn công chỉ muốn gây gổ để thỏa mãn nhu cầu bạo lực hãy cho chúng biết bạn không hứng thú. Khi chúng đe dọa bạn nghiêm trọng hơn, cách nói chuyện có thể sẽ không còn tác dụng nhưng bạn vẫn nên thử. + Đối với những kẻ tấn công đang bất ổn về tinh thần hoặc đang chịu ảnh hưởng của các chất kích thích, sẽ rất khó thương lượng và dự đoán được hành vi. Vì vậy, bạn hãy nhẹ nhàng khuyên nhủ và lùi dần về phía sau.   3. Nếu bạn đang ở nơi công cộng và mọi người xung quanh có thể giúp được thì hãy hét lên. Thông thường người đi đường sẽ không chú ý việc bạn đang gặp rắc rối trừ khi bạn làm cho điều đó gây ồn ào. Hãy hét to lên dừng lại ngay’’ hoặc ai đó cứu tôi với’’ để người xung quanh phát hiện ra, tới cứu giúp. + Nếu ở nơi vắng vẻ, bạn vẫn nên hét lên dù không thấy ai ở xung quanh. Biết đâu có người sẽ vẫn nghe thấy và biết bạn đang gặp nguy hiểm. Nếu phải thường xuyên đi tới nơi vắng vẻ xa xôi và lo lắng bị tấn công, bạn có thể mang theo một chiếc còi bên mình. Âm thanh sẽ mang lời kêu cứu của bạn đi xa hơn. 4. Chạy có vẻ là hèn nhát nhưng sẽ đem lại cho bạn cơ hội sống sót nhiều nhất.  Cách tốt nhất để tránh việc bị tấn công chính là chạy.  Vô hiệu kẻ tấn công 1. Tấn công vào cổ họng: Đấm mạnh vào cổ họng sẽ tác động vào khí quản và phá vỡ hơi thở của kẻ tấn công, khiến chúng tạm thời không thể làm hại bạn.  Để làm được điều này, bạn cần tiến gần hơn kẻ tấn công, sử dụng khuỷu tay và cẳng tay, nhanh nhất và mạnh nhất có thể, đập mạnh vào cổ họng của hắn. Hãy chạy nhanh để thoát đi trong khi kẻ này còn đang cố để thở lại bình thường sau  cú đánh của bạn.  2. Đá vào háng kẻ tấn công: Kỹ thuật này hiệu quả ở mọi khoảng cách, sẽ khiến kẻ tấn công ngã gục. Nếu bạn ở gần, hãy sử dụng đầu gối; nếu ở cách một cánh tay, bạn có thể dùng bàn chân hoặc cẳng chân.    3. Chọc vào mắt kẻ tấn công: Bạn chỉ sử dụng được kỹ thuật phòng vệ này nếu đang ở khoảng cách gần. Ví dụ như khi kẻ tấn công đang quàng tay qua người và giữ chặt bạn. Hãy nhớ rằng kỹ thuật này cực kỳ nguy hiểm vì có thể gây mù hoặc thậm chí tử vong , do đó chỉ được sử dụng trong những tình huống mang tính sống chết .  4. Nếu bạn may mắn có hung khí để sử dụng hãy tấn công vào tay của chúng. Điều này sẽ khiến kẻ côn đồ bị tổn thương ở tay, không thể giữ chắc con dao. Nếu không có hung khí, bạn hãy  tóm lấy cổ tay kẻ tấn công thay vì cố tước dao.  5. Trong trường hợp bạn chiếm thế thượng phong, kẻ tấn công có thể cầu xin tha mạng. Đừng để bị lừa, bạn cần biết đa số trường hợp này là chúng đang cố làm bạn lơ là sự phòng thủ, tìm cơ hội tiếp tục tấn công sau đó.  9. Khi tước được dao, hãy ném nó đi xa nhất có thể.  Phương Thảo (theo kiwiHow) >> Kỹ năng tự vệ giúp bạn đánh bại kẻ dí dao khống chế   

Ba cách tự cởi trói trong một phút để thoát thân - VnExpress Dưới đây, Kevin Reeve, người sáng lập kiêm giám đốc OnPoint Tactical, nhà cung cấp hàng đầu về đào tạo kỹ năng thoát hiểm tại Mỹ, hướng dẫn bạn cách tự cởi trói trong những tình huống khác nhau. 1. Khi bị trói bằng băng dính          2. Khi bị trói bằng dây thừng       3. Khi bị trói bằng dây nhựa rút    Linh Trương 

4 cách chống cự khiến kẻ hiếp dâm không thể 'đụng' vào bạn - VnExpress 1. Chọc vào hốc mắt    2. Tấn công chỗ hiểm     3.  Giơ tay lên cao rồi giáng thật mạnh khi bị bóp cổ     4. Lật mạnh người để hất kẻ đang đè mình      Linh Trương (theo Refinery29)    

Những 'cao thủ' ăn trộm bị camera bóc mẽ - VnExpress  1. Cầm đũa gắp trộm ví      Kỹ năng dùng đũa được nhiều đạo chích tại Trung Quốc sử dụng để hành nghề trong những năm gần đây.  Video đăng trên tờ Time cho thấy đạo chích không cần chạm tay vào người nạn nhân mà vẫn có thể đạt được mục đích. Tuy nhiên, đây không phải là thủ đoạn dành cho những kẻ nghiệp dư.       2. Dùng bản đồ làm đạo cụ che chắn     Trong quán cà phê gần ga  Victoria, trung tâm London (Anh), n gười đàn ông đi từ bàn này sang bàn khác với tấm bản đồ trên tay, nhờ những vị khách chỉ đường. Anh ta phủ tấm bản đồ lên chiếc điện thoại ở mép bàn rồi lấy cắp ngay trước mặt khổ chủ.   Cảnh sát Scotland Yard đã công khai video này.   3. Cảnh giác với khách hàng cầm áo treo trên mắc     Một cô gái đi mua sắm ở Sunway Pyramid, Malaysia bị trộm điện thoại đã đăng hình ảnh ghi lại từ camera an ninh nhằm nhắc nhở mọi người đề cao cảnh giác. Theo đó, đạo chích dùng chiếc áo treo trên móc làm bình phong che chắn khi trộm ví của khách hàng đang lúi húi chọn đồ hoặc thanh toán.  Đây là cảnh không hiếm gặp ở các trung tâm mua sắm.   Linh Trương   

Cách bảo toàn tính mạng khi bị vây đánh hội đồng - VnExpress Thượng tá Trịnh Kim Vân (nguyên điều tra viên cao cấp, Công an TP Hà Nội) cho biết, đặc điểm của tấn công hội đồng là có chuẩn bị từ trước, chọn địa điểm và thời điểm tấn công sao cho nạn nhân bị bất ngờ nhất và không có sự trợ giúp từ bên ngoài.  Nạn nhân khi bị bao vây bởi đám đông thường tối tăm mặt mũi, mất khả năng kháng cự. Để bảo toàn tính mạng, thượng tá Vân khuyên:  - Nếu bị một nhóm người đuổi theo, chặn đường gây sự, bạn cần nhanh chóng xuống xe, khóa cổ rồi vừa bỏ chạy vừa hô hoán. Tuyệt đối không hỏi han, đôi co, cãi vã.  - Nếu bị vây kín, bạn không nên đứng giữa vòng vây mà hãy tựa lưng vào tường, cột điện, cây cối, để tránh bị đánh lén từ phía sau. Bạn có thể chống trả, chủ động xông vào đánh tên yếu nhất, mở đường máu để bỏ chạy.     Một cô gái bị đ ánh hội đồng trên đường.    - Trường hợp bị vây không chạy được, bạn cần bảo vệ các vị trí hiểm trên cơ thể như bộ hạ, thái dương, gáy, bụng... bằng cách liên tục di chuyển. - Bạn nên la  hét kêu cứu thật to để thu hút sự trợ giúp của người khác.  Nếu vơ được gậy gộc, gạch đá làm vũ khí, bạn được phép tự vệ, đánh lại kẻ tấn công mình.  - Khi chạy thoát, bạn nên đi về hướng cơ quan công an, các tổ cảnh sát giao thông, hô hoán để thu hút sự giúp đỡ của người dân và khiến kẻ gây sự ngại mà bỏ đi. - Nếu bỏ chạy vào nhà dân, bạn nên vào phòng có cửa an toàn, đóng lại và gọi điện báo cảnh sát 113 và người nhà. Bạn hãy nói với chủ nhà rằng bị cướp để nhờ họ giấu người và báo cảnh sát. - Bạn cố gắng quan sát đặc điểm đối phương, biển số xe để trình báo với công an.  Theo Công an nhân dân 

Những vụ uy hiếp nhân viên ngân hàng để cướp tiền - VnExpress Tên cướp doạ đặt 12 kg thuốc nổ vào ngân hàng Chiều 3/11/2008, Nguyễn Đình Sự (26 tuổi, quê Hải Dương), vờ là đại diện một tổ chức muốn vay 3 tỷ đồng và 100.000 USD để tiếp cận với trưởng phòng giao dịch số 6 thuộc  chi nhánh của Vietcombank Thanh Xuân, Hà Nội.     Nguyễn Đình Sự lúc bị bắt.   Tiếp Sự tại phòng làm việc, vị trưởng phòng yêu cầu  phải xuất trình hồ sơ vay vốn mới giải quyết. Người này vừa dứt lời đã thấy Sự đặt khẩu súng và con dao trước mặt, yêu cầu đưa đủ số tiền trên.   Sự dọa đã đặt 12 kg thuốc nổ tại tầng một của tòa nhà, sau 45 phút nếu không giao tiền, hắn sẽ cho nổ tung ngân hàng.  Lợi dụng lúc một nhân viên gõ cửa vào xin dấu, trưởng phòng giao dịch vội chạy ra ngoài. Nghi phạm bị lực lượng bảo vệ và cảnh sát bắt ngay tại chỗ. Sự khai là cử nhân kinh tế, chơi chứng khoán bị thua lỗ nên lập kế hoạch cướp ngân hàng. Cuối năm 2007 hắn ta đã dùng dao khống chế một cán bộ chi nhánh ngân hàng tại khu vực Mỹ Đình cướp hơn 800 triệu đồng.  Theo bản án xét xử ngày 19/1/2009, Sự bị tuyên 18 năm tù.   Bảo vệ ngân hàng làm 'tay trong' cho nhóm cướp  Năm 2008, Lê Văn Tiến làm bảo vệ  tại Ngân hàng Đại Dương, chi nhánh ở phố Bạch Mai - Hà Nội. Tiến quen Triệu Minh Tuấn (23 tuổi) nên được rủ cùng thực hiện phi vụ cướp ngân hàng lấy tiền tiêu xài. Bộ đôi này rủ thêm Nguyễn Thế Anh (26 tuổi) tham gia.     Triệu Minh Tuấn bị bắt sau 6 năm trốn truy nã.   Trưa 25/8/2008 nhận được điện thoại Tiến thông báo tình hình ở ngân hàng nơi mình đang canh gác, Tuấn và Thế Anh cầm theo dao xông vào hạ gục Tiến trong màn kịch đã chuẩn bị trước. Hai tên cướp bịt miệng thủ quỹ ép đưa 910 triệu đồng bỏ vào túi xách. Một ngày sau khi xảy ra vụ án, Thế Anh nhận 250 triệu đồng qua tài khoản do Tuấn chia thì bị cảnh sát bắt... 8 tháng sau khi gây án, Tiến và Thế Anh mỗi người lĩnh 18 năm tù.   6 năm sau khi bị truy nã gắt gao, cảnh sát bắt được nghi phạm cuối cùng là  Tuấn khi đang trốn tại cửa khẩu Đồng Đăng (Lạng Sơn). Với vai trò cầm đầu trong nhóm cướp, Tuấn bị tuyên án chung thân. Hoạ sĩ đi cướp ngân hàng bằng tờ giấy ghi sẵn yêu cầu Trưa 10/1/2012, hai nhân viên chi nhánh ngân hàng Maritime Bank (số 5 Hoàng Quốc Việt, Hà Nội) đang làm sổ sách tại tầng hai thì bất ngờ một nam thanh niên cầm theo con dao sáng loáng xông vào uy hiếp, đồng thời rút tờ giấy ghi sẵn,  đưa 50 triệu, không báo động, không thương lượng; sau 15 phút tôi sẽ ngắt kíp nổ mìn.  Bị khống chế, nữ nhân viên ngân hàng làm theo yêu sách của tên cướp khi đưa 50 triệu đồng, vờ khóc để đánh động bảo vệ phía dưới tầng một. Khi một nam bảo vệ phát hiện vụ việc đã cầm theo dùi cui điện xông lên tiếp cận khiến nghi phạm hoảng sợ chạy xuống cổng. Cố gắng tẩu thoát nhưng hắn đã bị bảo vệ và người dân truy đuổi, bắt sau chừng 15 phút.     Kíp nổ giả được Huy dùng để dọa nhân viên ngân hàng.   Nhà chức trách xác định kẻ gây án là  Trần Vũ Huy (27 tuổi)  làm thiết kế đồ họa - thời trang cho một thương hiệu lớn. Huy khai do nợ bạn bè 50 triệu đồng nên nảy sinh ý định cướp ngân hàng.  Hai cha con gây ra vụ cướp ngân hàng chấn động Đà Nẵng  Rạng sáng ngày 6/5/2005, kẻ gian đột nhập chi nhánh Ngân hàng Việt Á khống chế bảo vệ cướp 3,5 tỷ đồng và 60.000 USD.  Việc điều tra dường như lâm vào bế tắc thì tháng 4/2006 khi lấy vân tay của 11 người trong vụ đánh bạc quy mô lớn tại quận Thanh Khê (Đà Nẵng) bị triệt phá, cảnh sát xác định nghi can Nguyễn Văn Hùng (49 tuổi) có vân tay trùng với dấu vết thu thập tại hiện trường vụ án cướp ngân hàng.  Nhà chức trách cáo buộc, Hùng cùng với con riêng của vợ là Nguyễn Đăng Thanh thực hiện 3 vụ trộm cướp vào Ban giải toả đền bù các dự án Đầu tư - Xây dựng Đà Nẵng (số 37 Hoàng Văn Thụ); chi nhánh Ngân hàng Việt Á (số 33 Hùng Vương và đột nhập tiệm vàng Thanh Nhàn (số 114 Lý Thái Tổ) lấy sạch số vàng cất trong 7 chiếc tủ… Tổng tài sản mà hai cha con Hùng thực hiện trót lọt tới hơn 10 tỷ đồng.  Hùng bị tuyên án tử hình vào năm 2008.  Hải Bình >>Diễn tập chống cướp ngân hàng, giải cứu con tin >> Thao diễn tiêu diệt kẻ cướp xe của ngân hàng 

Những chiêu đối phó với kẻ cướp trong taxi - VnExpress Thời gian qua, tại nhiều địa phương liên tiếp xảy ra những vụ cướp tài sản của lái xe taxi. Gần nhất, đêm 6/10, Hà Văn Hiếu (19 tuổi) dùng dao tấn công, cắt cổ anh Nguyễn Thái Hùng (tài xế taxi) trên đường Võ Hoàng Tôn (Hà Nội). Khi nạn nhân tung cửa tháo chạy, Hiếu cũng lao khỏi xe nhưng bị người đi đường phát hiện, bắt giữ. Tại cơ quan điều tra, Hiếu khai đã cắt cổ lái xe là vì nạn nhân kháng cự, không chịu giao tài sản. Theo trung tá Lê Kim Đồng (Đội trưởng Đội chống tội phạm trên tuyến, địa bàn – Phòng CSHS, Công an TP Hà Nội), ngoài việc chiếm đoạt tài sản, trong nhiều vụ án nạn nhân còn bị bọn cướp tấn công gây thương tích nặng, nguy cơ xảy ra án mạng rất cao. Kẻ cướp taxi thường là nam giới, nhiều tên đã có quá khứ phạm tội, nghiện hút ma túy hoặc đang quẫn bách về tài chính. Để có thể thoát thân an toàn trong tình huống gặp phải khách giang hồ, võ sư Đào Hoàng Long (môn phái Nhất Nam) khuyên những điều sau: - Khi bị kẻ gian dùng dây thít hoặc kề dao vào cổ, người lái xe dùng tay phải kéo giữ sợi dây hoặc tay cầm dao của kẻ này để bảo vệ vùng cổ tránh tổn thương nặng. - Định vị khuôn mặt kẻ gian qua gương chiếu hậu, tay trái nhanh chóng kéo lẫy ngả lưng ghế lái và đổ người ra sau. Dưới tác động của lực bật lò xo và trọng lượng cơ thể, tựa ghế sẽ ngả ra sau và đập vào mặt hoặc ngực tên cướp, đồng nghĩa với việc tài xế có thêm không gian để thoát khỏi sự uy hiếp của hung khí. - Tiếp theo, lái xe có thể dùng tay phải đấm bồi vào mặt tên cướp, nhanh chóng mở cửa lái thoát ly xe. Nhiều tài xế khi thoát ra khỏi xe đã bấm cửa khóa xe nhốt tên cướp bên trong. - Cuối cùng là tri hô người đi đường giúp đỡ và gọi điện báo công an đến bắt cướp. Ông Nguyễn Thế Huân ở quận Long Biên (Hà Nội), hành nghề lái taxi chở khách gần 20 năm nay, chia sẻ những kinh nghiệm sau đã giúp ông lành lặn sau chừng ấy năm mưu sinh trên các cung đường. - Bọn cướp thường đón taxi tại các cung đường vắng vẻ, vào buổi chiều tối hoặc đêm, vì vậy khi gặp khách vẫy xe tại những nơi vắng người qua lại mà trời đã tối thì nên bỏ qua - Nếu tổng đài báo có khách đến đón, mà gặp họ trong hoàn cảnh như trên, cũng không dừng xe ngay mà quan sát kỹ vị khách đón xe. - Nếu đỗ lại cũng không mở cửa, mà hạ kính xuống hỏi khách về đâu, đồng thời quan sát kỹ vùng thắt lưng, bụng của khách (vì đây là chỗ bọn cướp thường giấu hung khí). Nếu khách đeo ba lô thì càng phải thận trọng hơn, vì biết đâu trong đó lại toàn hàng nóng. - Sau khi cảm thấy tạm yên tâm mới cho khách lên xe, nhưng yêu cầu phải ngồi ở ghế phụ bên phải, để dễ quan sát biểu hiện tâm lý, cử chỉ của khách. Không nên để khách ngồi sau, vì như thế rất nguy hiểm nếu đó là tên cướp. - Khi khách vào xe, tiếp tục quan sát và hỏi chuyện, chứ không chạy ngay. - Nói thẳng với khách, vì lý do an toàn, xin cho xem giấy tờ tùy thân. Nếu là khách tử tế, họ sẽ không từ chối điều này. - Có được giấy tờ của khách thì gọi bộ đàm cho hãng, báo đã gặp khách, địa điểm đón và trả khách, dự kiến thời gian đến. Quan trọng nhất là bảo tổng đài ghi lại họ tên, địa chỉ, số chứng minh nhân dân. Điều này khiến cho vị khách nếu là cướp cũng sẽ phải thay đổi ý định, vì chúng biết nếu ra tay sẽ bị bại lộ. - Nếu có 2 khách mà một người ngồi sau, quá trình lái xe nên đặc biệt quan sát nét mặt, cử chỉ, đối thoại của người ngồi sau. Chú ý đến những biểu hiện không bình thường như lo lắng, toan tính, nhìn trước nhìn sau. - Dọc đường, nếu khách liên tục yêu cầu thay đổi lộ trình không theo thỏa thuận ban đầu, lấy lý do khác nhau để điều xe đến những nơi mình không thông thạo địa hình, nên giữ bình tĩnh và bất ngờ dừng xe tại chỗ có cảnh sát giao thông hay trụ sở cơ quan công an, yêu cầu khách xuống xe trả tiền và kết thúc hành trình. - Trường hợp khách đã hiện nguyên hình là tên cướp, tài xế đã bị khống chế, nếu không có võ thì hành động khôn ngoan là chấp nhận, im lặng hoặc xin chúng tha mạng. Nếu kẻ gian đã lấy được tài sản, nhưng vẫn tấn công, tài xế khẩn trương mở cửa lái bỏ chạy ra ngoài. - Nếu tài xế có võ thuật, cũng phải cân nhắc phương án đối phó và nên đánh lại khi trong xe chỉ có một mình tên cướp. Cần lưu ý khống chế tay cầm hung khí của kẻ gian rồi bấm còi báo động gây sự chú ý từ bên ngoài. Lúc này, kẻ xấu sẽ sợ hãi mà bỏ chạy khỏi xe. - Tài xế nên tấn công quyết liệt vào các vùng nguy hiểm như đầu, mặt, cổ để có thể mở cửa xe chạy ra ngoài rồi kêu gọi sự trợ giúp từ người đi đường hay gọi ngay cảnh sát 113. - Điều cuối cùng, các tài xế không nên mang theo quá nhiều tiền mặt, hay đồ vật đắt tiền theo người. Theo Công an nhân dân 

Nghi phạm sát hại 4 bà cháu ở Quảng Ninh bị bắt - VnExpress    Nghi can Doãn Trung Dũng.   Tối 26/9,  PC45 Công an Hải Phòng phát hiện Doãn Trung Dũng, kẻ bị tình nghi sát hại bốn bà cháu ở  Quảng Ninh tại khu vực cầu Bính (xã Tân Dương, Thuỷ Nguyên), cách địa điểm truy tìm trước đó khoảng 20 km đường sông và 30 km đường bộ. Dũng bị tạm giữ tại trụ sở Công an huyện Thuỷ Nguyên,  chờ Công an tỉnh Quảng Ninh đến xác minh và di lý.  Đại tá Lê Hồng Thắng, Trưởng phòng Cảnh sát hình sự Công an Hải Phòng cho hay, lực lượng trinh sát phát hiện nghi can trong nhà người quen ở khu vực chân cầu Bính, nhưng trong nhà có nhiều trẻ em, trinh sát không thể bắt giữ ngay mà phải cân nhắc, thận trọng. Bằng biện pháp nghiệp vụ, công an đã điều Dũng ra quán nước. Nghi can vừa ra tới nơi, trinh sát ém sẵn lao vào bắt giữ, ông Thắng nói.  23h, nghi can bị đưa lên ôtô di lý về Quảng Ninh.  Doãn Trung Dũng (45 tuổi) là cháu rể của bà cụ bị sát hại, có 2 tiền án,  đặc điểm nhận dạng trùng khớp với một trong hai thanh niên quẩn quanh nhà nạn nhân trước thời điểm xảy ra vụ án.  Khi thảm án được phát hiện, Dũng vẫn đánh bạc tại nhà, hay tin công an tìm đến, hắn vội vượt tường rào bỏ chạy.  Từ trình báo của người dân về dấu vết Dũng ở khu rừng ngập mặn phường Trưng Vương, Uông Bí, h àng trăm cảnh sát vào cuộc truy bắt suốt ngày đêm. Các ngả ra vào rừng và cửa ngõ Quảng Ninh  đều có chốt kiểm soát.   Vụ thảm án gây chấn động Quảng Ninh được phát hiện vào sáng sớm 24/9  tại khu Hợp Thành, phường Phương Nam, thành phố Uông Bí . Chị Vũ Thị Thanh đi làm ca đêm về thì thấy mẹ đẻ cùng hai con 8-9 tuổi, đứa cháu 3 tuổi bị sát hại trong phòng, thi thể nhiều vết đâm chém.     Căn nhà nơi xảy ra vụ án mạng. Ảnh: Minh Cương.   Xác định đây là vụ giết người, cướp tài sản, Công an tỉnh Quảng Ninh đã khởi tố điều tra, truy nã nghi can Doãn Trung Dũng. Thứ trưởng Công an Lê Quý Vương, Cục trưởng Cảnh sát hình sự Hồ Sĩ Tiến đã tới kiểm tra hiện trường, cử nhiều cán bộ có kinh nghiệm tham gia hỗ trợ Quảng Ninh.   Thủ tướng khen tổ công tác bắt nghi can vụ thảm án  Sau khi nghi can sát hại bốn bà cháu ở Quảng Ninh bị bắt, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã gửi thư biểu dương thành tích của các lực lượng chức năng tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng, đơn vị nghiệp vụ thuộc Bộ Công an.   Theo Thủ tướng, chiến công này góp phần quan trọng vào công cuộc đấu tranh phòng chống tội phạm, bảo đảm cuộc sống bình yên cho nhân dân, nâng cao hình ảnh của người chiến sĩ Công an nhân dân trên mặt trận bảo vệ an ninh Tổ quốc.  Ngay trong đêm, lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh và TP Hải Phòng cũng tổ chức khen thưởng nóng công an hai địa phương tại trụ sở công an huyện Thuỷ Nguyên.   Minh Cương - Giang Chinh 

Những lầm tưởng khi đề phòng tội phạm của phụ nữ - VnExpress - Bạn tưởng tránh đi một mình vào nơi hẻo lánh sẽ giúp giảm khả năng bị kẻ xấu tấn công, nhưng với những tên cướp thì điều này chẳng có ý nghĩa gì. - Bạn lo lắng khi phải đi ra đường vào buổi tối muộn, song tội ác xảy ra vào ban ngày cũng nhiều như ban đêm. - Cô gái ăn mặc sexy sẽ thu hút tên cướp, đây là quan niệm không đúng. Hầu hết những kẻ bị bắt khai việc chúng chọn nạn nhân để ra tay là do hấp dẫn bởi trang sức, vật dụng trên người, chứ không vì chuyện ăn mặc. - Bình xịt hơi cay chỉ hiệu quả khi khoảng cách giữa bạn và kẻ tấn công đang rất gần và cũng giới hạn trong thời gian rất ngắn. Vì thế bạn đừng quá trông chờ vào biện pháp này. - Nhiều người khuyên nếu bị tấn công hãy đánh lại, nhưng nếu bạn nhỏ bé hơn thì khả năng bị tổn thương là khá cao. Hãy biết lượng sức mình để tránh những tổn hại nghiêm trọng hơn. - Khi gặp kẻ tấn công là nam giới, nhiều cô gái thường chọn cách đánh vào vùng bẹn nhưng điều này không dễ. Hầu hết đàn ông đều chú ý bảo vệ khu vực nhạy cảm này, bạn nên tùy vào tình huống mà có biện pháp xử lý đúng đắn. Phan Xâm (theo Combativemind) 

Nữ chủ quán vướng lao lý khi chống đối phạt lấn chiếm vỉa hè - VnExpress Công an quận Long Biên (Hà Nội) vừa khởi tố bị can với bà Mai Thị Hương (46 tuổi, phường Thạch Bàn) để điều tra cáo buộc có hành vi chống người thi hành công vụ. Bà Hương được xác định  thành khẩn khai báo, phạm tội ít nghiêm trọng nên không bị tạm giam.  Theo điều tra, 9h ngày 22/3, quán của bà Hương lấn chiếm vỉa hè, để xe trái quy định nên bị tổ công tác UBND và Công an phường Thạch Bàn lập biên bản, yêu cầu ký cam kết không vi phạm. Bà Hương không chấp hành, có lời nói lăng mạ lực lượng làm nhiệm vụ.  Khi cán bộ đô thị phường đưa biên bản, bà không ký rồi giật lấy vò nát. Bà bị cáo buộc đã giằng co, dùng bút bi đâm vào mặt gây chảy máu với một cán bộ phường. Tại cơ quan điều tra, bà Hương khai chống đối do bực tức khi bị lập biên bản lấn chiếm vỉa hè. Một cán bộ điều tra cho hay, người phụ nữ này thường xuyên lấn chiếm vỉa hè, liên tục phớt lờ nhắc nhở của chính quyền.  Phương Sơn 

Khi nào cảnh sát được tạm giữ ôtô đỗ sai quy định? - VnExpress Huy Tiến Luật sư trả lời 

Lấn vỉa hè đặt cây cảnh trước nhà sẽ bị phạt ít nhất 2 triệu đồng - VnExpress Tạ Phong Luật sư trả lời 

Vì sao không mạnh tay dẹp lấn chiếm vỉa hè khi luật 'có đầy' - VnExpress Dưới đây là phân tích pháp lý của luật sư Phạm Thanh Bình, Giám đốc Công ty luật Bảo Ngọc.  Tại sao dẹp vỉa hè lại khó như vậy? Theo khoản 2 điều 35 Luật Giao thông đường bộ năm 2008, các hành vi sau không được phép thực hiện trên đường bộ: a) Họp chợ, mua, bán hàng hóa trên đường bộ; b) Tụ tập đông người trái phép trên đường bộ; c) Thả rông súc vật trên đường bộ; d) Phơi thóc, lúa, rơm rạ, nông sản hoặc để vật khác trên đường bộ; đ) Đặt biển quảng cáo trên đất của đường bộ; e) Lắp đặt biển hiệu, biển quảng cáo hoặc thiết bị khác làm giảm sự chú ý, gây nhầm lẫn nội dung biển báo hiệu hoặc gây cản trở người tham gia giao thông; g) Che khuất biển báo hiệu, đèn tín hiệu giao thông; h) Sử dụng bàn trượt, pa-tanh, các thiết bị tương tự trên phần đường xe chạy; i) Hành vi khác gây cản trở giao thông. Bên cạnh đó, Điều 12 Nghị định 46/2016/NĐ-CP ngày 26/5/2016 cũng quy định mức xử phạt với một số hành vi lấn chiếm vỉa hè như sau: Phạt tiền từ 100.000 đến 200.000 đồng đối với cá nhân, từ 200.000 đến 400.000 đồng với tổ chức thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau: Bán hàng rong hoặc bán hàng hóa nhỏ lẻ khác trên lòng đường đô thị, trên vỉa hè các tuyến phố có quy định cấm bán hàng, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 2, Điểm b Khoản 4, Điểm e Khoản 5 Điều này.  Phạt tiền từ 2.000.000 đến 3.000.000 đồng với cá nhân, từ 4.000.000 đến 6.000.000 đồng với tổ chức thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau: - Sử dụng trái phép lòng đường đô thị, hè phố để: họp chợ; kinh doanh dịch vụ ăn uống; bày, bán hàng hóa; sửa chữa phương tiện, máy móc, thiết bị; rửa xe; đặt, treo biển hiệu, biển quảng cáo; xây, đặt bục bệ; làm mái che hoặc thực hiện các hoạt động khác gây cản trở giao thông, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g khoản 5; khoản 6; điểm a khoản 7 điều này; - Chiếm dụng lòng đường đô thị hoặc hè phố dưới 5 m2 làm nơi trông, giữ xe…. Các hành vi lấn chiếm vỉa hè làm nơi trông giữ xe có thể bị xử phạt đến 15.000.000 đồng với cá nhân; 30.000.000 đồng với tổ chức. Như vậy có thể thấy rằng nguyên nhân của khó khăn khi dọn dẹp vỉa hè không phải vì thiếu luật  hay chế tài xử phạt quá thấp mà chủ yếu là do ý thức của người vi phạm và công tác quản lý.   Luật có quy định nhưng không ai xử lý hoặc xử lý nhưng không đến nơi đến chốn. Cứ thế, hoạt động kinh doanh, lấn chiếm vỉa hè vẫn xảy ra thường xuyên, phổ biến và cố định trong thời gian dài.  Kinh doanh, bán hàng rong trên vỉa hè thậm chí đã trở thành nguồn thu nhập chính của rất nhiều hộ gia đình, cá nhân. Bởi vậy, việc xử lý, dẹp gọn vỉa hè cho người đi bộ gặp rất nhiều khó khăn cả về công tác cưỡng chế thi hành cũng như sự đồng tình của dư luận.   Có được tịch thu phương tiện lấn chiếm vỉa hè? Theo Điều 26 Luật xử lý vi phạm hành chính 2012 và khoản 2 Điều 3 Nghị định 81/2013/NĐ-CP ngày 19/7/2013, người kinh doanh, bán hàng, có hành vi lấn chiếm vỉa hè sẽ bị tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm, nếu có hành vi phạm hành chính nghiêm trọng do lỗi cố ý của cá nhân, tổ chức, dựa trên những căn cứ sau đây: a) Vi phạm nghiêm trọng được thực hiện do lỗi cố ý; b) Vật, tiền, hàng hóa, phương tiện là tang vật trực tiếp của vi phạm hành chính hoặc được trực tiếp sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm hành chính, mà nếu không có vật, tiền, hàng hóa, phương tiện này thì không thể thực hiện được hành vi vi phạm. Theo quy định nói trên, cá nhân, tổ chức lấn chiếm vỉa hè có thể bị tịch thu phương tiện nếu cố ý thực hiện hành vi vi phạm và vi phạm đó bị coi là nghiêm trọng theo quy định pháp luật. Điều 12 Nghị định 46/2016/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt cũng quy định: Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 4, khoản 5, khoản 6, khoản 7, khoản 8 điều này còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây: Buộc phải đỡ bỏ các công trình xây dựng trái phép, biển quảng cáo, di dời cây trồng trái phép, thu dọn rác, vật tư, vật liệu, chất phế thải, hàng hóa, máy móc, thiết bị, các loại vật dụng và khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây ra. Như vậy, tổ chức, cá nhân có hành vi lấn chiếm vỉa hè ngoài bị xử phạt hành chính, bị tịch thu phương tiện vi phạm còn bị buộc phải khôi phục tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm gây ra, tức là hoàn trả lại phần diện tích vỉa hè đã lấn chiếm cho người đi bộ. Ai có quyền xử lý vi phạm lấn chiếm vỉa hè? Theo quy định tại điểm c khoản 1; điểm d khoản 2; điểm d khoản 3 Điều 38; điểm c khoản 3; điểm d khoản 4; điểm d khoản 5 điều 39 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012, những cá nhân sau có thẩm quyền tịch thu phương tiện vi phạm hành chính: - Chủ tịch uỷ ban nhân dân các cấp. - Trưởng công an cấp xã, trưởng đồn công an, trạm trưởng trạm công an cửa khẩu, khu chế xuất. - Trưởng công an cấp huyện; trưởng phòng nghiệp vụ thuộc Cục Cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt, trưởng phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, trưởng phòng cảnh sát trật tự, trưởng phòng cảnh sát phản ứng nhanh, trưởng phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội… Ngoài ra, theo điểm đ khoản 3 Điều 70 Nghị định 46/2016/NĐ-CP, những cá nhân sau đây có thẩm quyền xử phạt hành chính về các hành vi lấn chiếm vỉa hè: Cảnh sát trật tự, cảnh sát phản ứng nhanh, cảnh sát cơ động, cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao có liên quan đến trật tự an toàn giao thông đường bộ, đường sắt. Mỗi cơ quan đều có những quyền hạn nhất định trong việc lập lại trật tự vỉa hè, lòng đường. Việc phối hợp giữa các cơ quan chức năng có đồng bộ hay không do từng địa phương, từng cấp chính quyền chứ không thể cho rằng nguyên nhân lập lại trật tự vỉa hè còn khó khăn là do quy định của pháp luật.   Đồ họa: Ném đầu thuốc lá xuống đường bị phạt một triệu đồng                          Bảo Hà ghi 

Khi nào bạn được lấn vỉa hè? - VnExpress Câu 1: Nhà chật, bạn được căng rạp để tổ chức đám cưới hay đám tang trên vỉa hè?   1. Tuyệt đối không 2. Có thể, nếu chính quyền cho phép 

Sử dụng vỉa hè thế nào cho đúng luật - VnExpress     Chiếm dụng vỉa hè bao nhiêu mét vuông thì bị phạt?        Có bị tịch thu hàng hóa khi bán trên vỉa hè?       Bị phạt bao nhiêu tiền nếu đi xe máy trên vỉa hè?      Đỗ xe dưới lòng đường bị tạm giữ phương tiện?   

Người mua chung cư không được cấp sổ đỏ nếu chủ đầu tư có sai phạm? - VnExpress Trần Thị Hòa Luật sư trả lời 

Có phải chung cư sau 50 năm sẽ bị thu hồi? - VnExpress Tôi muốn hỏi có quy định như trên không? Bình Nhi Luật sư trả lời 

Rủ ro khi mua căn hộ chung cư bằng niềm tin - VnExpress Minh Phương Luật sư trả lời 

Những rủi ro không thể lường hết khi nhờ đứng tên mua nhà - VnExpress Bà Thanh (ở Bắc Giang) muốn đầu tư căn hộ chung cư tại Hà Nội nên khi người bạn thân nói có con dâu giỏi quan hệ mua bán nhà đất với giá ưu đãi, bà liên lạc ngay.  Con dâu của bạn bà là Nguyễn Thị Nhung (32 tuổi), khoe chơi thân với sếp lớn là chủ đầu tư một dự án lớn ở khu vực Trung Văn (Nam Từ Liêm) nên có thể mua giúp căn hộ với giá rẻ hơn thị trường. Sau khi trao đổi, bà Thanh thấy tin tưởng nên nhờ thay mặt thực hiện giao dịch, giao 70 triệu đồng tiền cọc theo yêu cầu.  Cầm hợp đồng và phiếu thu, bà giao tiếp hơn một tỷ đồng. Lần nào đến đưa tiền, bà Thanh cũng gặp Nhung tại trước trụ sở công ty làm chủ đầu tư dự án này. Khi chưa thấy giao nhà như thoả thuận mà Nhung lại liên tục yêu cầu đưa thêm tiền, bà Thanh bắt đầu nghi ngờ. Bà tự xác minh thì phát hiện bị lừa. Toàn bộ chứng từ đã nhận đều là giả mạo. Cơ quan điều tra xác định, Nhung còn lừa nhiều người khác với thủ đoạn tương tự. Tháng 10/2016, Nhung bị khởi tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.  Luật sư Hoàng Tuấn Anh, Giám đốc Công ty Luật Themis, Hà Nội   cho biết ủy quyền cho người khác đứng tên giao dịch mua nhà là dạng  giao dịch dân sự đặc biệt. Giao dịch này chỉ có giá trị khi được đăng ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền và bắt buộc do chủ của tài sản đó thực hiện.  Cá nhân có thể thông qua trung gian hay môi giới để tiếp cận được tài sản cần mua, nhưng khi tiến hành các giao dịch như đặt cọc hay giao kết hợp đồng chuyển nhượng thì bắt buộc phải trực tiếp giao dịch. Đây là kiến thức pháp lý cơ bản mà người dân cần biết để tránh bị lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.  Luật sư nhấn mạnh, nhiều trường hợp, người được nhờ ban đầu không có ý định chiếm đoạt tài sản, tuy nhiên sau khi nhận số tiền lớn thì vì nhiều lý do mà nảy sinh ý xấu. Chúng tôi khuyến nghị người dân không nên nhờ người khác thực hiện các giao dịch liên quan đến mua bán nhà ở, hay với số tiền lớn, ông Tuấn Anh chia sẻ.   Luật sư Vũ Tiến Vinh  (Giám đốc Công ty luật Bảo An, Hà Nội) đánh giá trong đời sống hàng ngày, việc đưa tiền nhờ người khác mua hoặc đứng tên tài sản khá phổ biến. Tài sản được nhờ mua, đứng tên có thể là động sản hoặc bất động sản nhưng thườn là những tài sản mà pháp luật quy định phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng. Việc nhờ người khác mua, đứng tên (kể cả trường hợp chỉ đứng tên trên giao dịch viết tay) theo luật sư cũng tiềm ẩn một số rủi ro. Về chủ quan, người được nhờ nếu có ý định chiếm đoạt sẽ không chịu sang tên, trả lại tài sản, phủ nhận giao dịch nhờ đứng tên. Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất trong các tranh chấp liên quan nhờ đứng tên.  Về khách quan, nếu người được nhờ đứng tên bị chết, mắc bệnh dẫn đến mất hoặc hạn chế khả năng nhận thức, làm chủ hành vi của mình thì để chuyển trả lại tài sản cho chủ sở hữu cũng rất phức tạp, trải qua nhiều thủ tục hành chính cũng như thủ tục tư pháp... Hay cũng có thể do thất lạc giấy tờ, do thay đổi về đường lối, chính sách, pháp luật của nhà nước...thì người chi tiền phải chịu thiệt là chính.  Theo lời khuyên của luật sư Vinh, nếu nhờ người khác mua, đứng tên chủ tài sản cần lập thành văn bản có người làm chứng, giữ giấy tờ đăng ký sở hữu tài sản sau khi giao dịch chuyển nhượng hoàn tất. Trường hợp phát hiện có dấu hiệu chiếm đoạt, bạn cần làm ngay đơn gửi tới cơ quan nhà nước có thẩm quyền để có biện pháp can thiệp, ngăn chặn. Nếu vụ việc có dấu hiệu hình sự làm đơn tố cáo gửi cơ quan điều tra.  Bảo Hà * Tên nạn nhân đã thay đổi 

Những việc bị cấm khi bạn ở chung cư - VnExpress Gia đình tôi đang ở tại một khu chung cư, hai hộ bên cạnh nuôi chó cảnh gây ồn ào, ảnh hưởng đến vệ sinh chung. Vậy xin hỏi pháp luật có quy định cấm nuôi chó khi ở nhà chung cư không? Những việc gì bị cấm khi ở chung cư? Đoàn Thanh Hương Luật sư trả lời >> Chủ đầu tư có trách nhiệm bố trí chỗ để ôtô cho cư dân? >> Có nên mua chung cư đã bị chủ đầu tư thế chấp? >> Ba điểm lưu ý tránh bị lừa khi mua nhà 

Làm gì khi phải đóng phí chung cư mà ngỡ được miễn 10 năm? - VnExpress Tuần vừa qua, sau một năm ở, tôi bất ngờ nhận được thông báo yêu cầu đóng phí dịch vụ và căn cứ đưa ra là bản phụ lục hợp đồng giữa chủ đầu tư và công ty bất động sản (nơi tôi mua căn hộ) rằng công ty này từ chối thụ hưởng quyền miễn phí dịch vụ 10 năm với căn hộ của tôi.  Theo hình thức văn bản, bản phụ lục ký trước ngày tôi ký hợp đồng 4 ngày và tôi ngỡ ngàng khi họ trưng ra. Trong hợp đồng mua bán nhà của tôi không đề cập đến việc này cũng như không nhắc tới bản phụ lục. Từ lúc ký hợp đồng mua nhà tới khi hoàn tất thủ tục bàn giao và tôi ở cũng đã hơn một năm, tôi không biết có phụ lục này. Nếu biết, chắc tôi không dại gì mà từ chối quyền mà mọi cư dân tại đây hiểu rằng đó là ưu đãi chỉ ở khu đô thị này mới có.  Xin các bạn tư vấn, tôi phải làm gì trong trường hợp này? Có phải là hình thức bẫy người mua không? Nếu sau này họ trưng ra các bản phụ lục khác ký với nhau mà tôi không hay biết, chẳng nhẽ tôi vẫn phải thực hiện? Tôi có nên đâm đơn kiện không?  Lê Anh Xuân Luật sư trả lời 

Cựu Chủ tịch dược Pharma: 'Tôi không biết thuốc chữa ung thư là giả' - VnExpress Ngày 21/8, trả lời TAND TP HCM trong phiên xét xử về hành vi Buôn lậu và Làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức, bị cáo Nguyễn Minh Hùng   (nguyên Chủ tịch, Tổng giám đốc Công ty VN Pharma) cho rằng, việc nhập lô thuốc trị ung thư giả là một tai nạn nghề nghiệp.  Trong ý thức chủ quan, tôi không mong muốn cũng không biết lô thuốc nhập về là giả, bị cáo Hùng nói và khẳng định mục đích nhập thuốc về để cung cấp nhu cầu bức thiết của các bệnh viện và phục vụ cho xã hội. Tuy nhiên, do ban đầu hồ sơ kỹ thuật không đầy đủ, nên ông ta chỉ đạo nhân viên làm giả để nộp cho Cục quản lý dược, Bộ Y tế.  Tỏ ra khá thành khẩn và cam đoan khai đúng sự thật, bị cáo Hùng cho biết, khi nghi ngờ lô hàng này đã trực tiếp báo cho Cục quản lý dược, cơ quan công an để cùng hợp tác và giám định có đúng là giả hay không. Tôi đã cử nhân viên của mình cùng Cường (Võ Mạnh Cường - Giám đốc công ty TNHH Thương mại hàng hải quốc tế H&C - đi Canada để xác minh thuốc, Hùng khai. Được hỏi về trách nhiệm của nhà nhập khẩu, khi 97% hàm lượng hoạt chất không rõ nguồn gốc và không đủ tiêu chuẩn sử dụng cho người, Hùng nói: Nhà nhập khẩu không chịu trách nhiệm về chất lượng thuốc mà trách nhiệm này là do nhà sản xuất. Đối với các loại thuốc nói chung theo thời gian đều phát sinh các tạp chất, việc thay đổi màu sắc hay tạp chất không ảnh hưởng đến người sử dụng.    Bị cáo Nguyễn Minh Hùng. Ảnh: Hải Duyên.   Là đơn vị cung cấp 9.300 hộp thuốc H - Capita 500mg Caplet trị ung thư cho Công ty VN Pharma, bị cáo  Võ Mạnh Cường  thừa nhận không có chuyên môn về dược. Bị cáo tốt nghiệp ngành quản trị kinh doanh và sau đó mở công ty riêng. Do nhu cầu của thị trường trong nước về thuốc cao nên bị cáo làm việc với các đối tác nhập thuốc về.  Bị cáo buộc làm giả hồ sơ gồm các giấy tờ được đóng dấu hợp pháp hóa lãnh sự của Đại sứ quán Việt Nam tại Canada… để hợp thức hóa tiêu chuẩn và chất lượng loại thuốc nhập khẩu, Cường cho rằng toàn bộ hồ sơ này là do một người nước ngoài - đối tác của công ty cung cấp. Tôi không biết hồ sơ và thuốc phía công ty của Canada cung cấp là giả. Cho đến khi Cục quản lý dược và cơ quan điều tra mời lên giải trình tôi mới biết, Cường khai.    Bị cáo Võ Mạnh Cường. Ảnh: Hải Duyên.   Theo cáo buộc, từ 2013 đến 2014, Hùng đặt Cường mua lô hàng 9.300 hộp thuốc Capita 500mg Caplet điều trị ung thư của công ty dược tại Canada để cung cấp cho các bệnh viện ở Việt Nam. Do không đủ hồ sơ kỹ thuật, Hùng chỉ đạo cấp dưới viết hồ sơ giả nộp cho Cục quản lý dược xin cấp phép. Sau khi được cấp phép, Bộ Y tế xác định lô hàng này không rõ nguồn gốc, không đủ các điều kiện sử dụng cho người. Nhà chức trách đã niêm phong cấm cho lưu hành ra thị trường. Ngoài ra, cựu Chủ tịch VN Pharma và dàn lãnh đạo cấp dưới còn bị cáo buộc thông qua Phạm Anh Kiệt (54 tuổi, Tổng giám đốc Công ty TNHH Một thành viên Dược Sài Gòn – Sapharco) sử dụng con dấu chữ ký của hai công ty dược nước ngoài làm giả các hợp đồng mua bán thuốc để nhập nhiều loại thuốc khác. Hùng còn chỉ đạo nhân viên bán hàng chi hoa hồng, tổng cộng 7,5 tỷ đồng, cho các bác sĩ để họ kê đơn bệnh nhân dùng loại thuốc do mình nhập khẩu. Để có chi phí này, Công ty VN Pharma đã kê khống giá nhiều loại thuốc cao hơn thực tế. Tuy nhiên, hành vi này cơ quan điều tra chưa có cơ sở xử lý do không thu được các tài liệu, chứng cứ.  Cựu chủ tịch   Công ty VN Pharma Nguyễn Minh Hùng và  8 bị cáo được tại ngoại để tham gia phiên tòa. Hai trong các bị cáo có đơn xin xét xử vắng mặt.   Trong buổi thẩm vấn hôm nay, hầu hết các bị cáo đều thừa nhận hành vi sai phạm nhưng cho rằng nằm ngoài ý thức chủ quan. Một số cán bộ của Công ty VN Pharma nói làm  việc theo chỉ đạo của cấp trên. Dự kiến phiên tòa kéo dài đến ngày 28/8.  Hải Duyên 

Dàn lãnh đạo Công ty dược Pharma nhập thuốc chữa ung thư giả - VnExpress Ngày 21/8, TAND TP HCM xét xử Nguyễn Minh Hùng (nguyên Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần VN Pharma); Nguyễn Trí Nhật; Ngô Anh Quốc (cùng là nguyên phó giám đốc VN Pharma) về các tội Buôn lậu và Làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức. Liên quan vụ án, Phạm Anh Kiệt (Tổng giám đốc công ty Dược Sapharco), Võ Mạnh Cường (Giám đốc công ty TNHH Thương mại hàng hải quốc tế H&C) và 4 bị cáo khác nguyên là cán bộ Công ty VN Pharma cũng bị cáo buộc cùng tội danh.    Các bị cáo tại tòa. Ảnh: Hải Duyên.   Kết quả điều tra xác định, năm 2013-2014, Hùng đặt Cường mua thuốc tân dược của Công ty Helix Pharmaceuticals Canada sản xuất để cung cấp cho các bệnh viện ở Việt Nam. Trong đó có 9.300 hộp thuốc H - Capita 500mg Caplet để chữa bệnh ung thư. Do không có hồ sơ kỹ thuật, tiêu chuẩn và phương pháp kiểm nghiệm thuốc để nộp cho Cục Quản lý dược (Bộ Y tế) thẩm định theo quy định, Hùng chỉ đạo nhân viên làm hồ sơ kỹ thuật thuốc H - Capita 500 mg giả. Hồ sơ gồm các giấy tờ được đóng dấu hợp pháp hóa lãnh sự của Đại sứ quán Việt Nam tại Canada… để hợp thức hóa tiêu chuẩn và chất lượng loại thuốc này. Ngoài ra, các nhân viên của VN Pharma còn làm giả các chứng từ, thủ tục thanh toán để được Bộ Y tế cấp giấy phép nhập khẩu lô thuốc này. Sau khi được Cục Quản lý dược đồng ý, tháng 4/2014, Công ty VN Pharma mở tờ khai hải quan nhập khẩu 9.300 hộp thuốc H - Capita 500 mg trị giá hơn 250.000 USD (khoảng hơn 5,3 tỷ đồng). Nghi ngờ nguồn gốc thuốc, Cục Quản lý dược thanh tra công ty VN Pharma, kiểm tra lô hàng. Kết quả mẫu giám định của Bộ Y tế cho thấy, lô thuốc nhập khẩu này chứa 97% hoạt chất capecitabine - là thuốc không rõ nguồn gốc, kém chất lượng, không được sử dụng làm thuốc chữa bệnh cho người. Bộ Y tế yêu cầu Nguyễn Minh Hùng và Võ Mạnh Cường giải trình, đồng thời niêm phong không cho bán ra thị trường. Tuy nhiên, Cường khai không biết lô thuốc được sản xuất ở đâu dù là người đặt mua.    Cảnh sát khám xét Công ty dược VN Pharma năm 2014. Ảnh: Quốc Thắng.   Lô thuốc được dán tem từ Ấn Độ chuyển qua Singapore sau đó nhập khẩu về Việt Nam. Nhưng khi nhà chức trách xác minh mã vạch lại không có thông tin bất kỳ quốc gia nào, các giấy chứng nhận chất lượng đều là giả, cũng không có công ty nào đăng ký kinh doanh như hồ sơ VN Pharma nộp cho Cục quản lý dược. Ngoài ra, Hùng còn chỉ đạo chỉnh sửa nhiều bộ hồ sơ thuốc khác, làm giả con dấu và chữ ký của giám đốc, nhân viên Công ty Helix Canada đồng ý cho VN Pharma đăng ký lưu hành thuốc. Làm giả hợp đồng mua bán một số lô thuốc với các công ty. Theo cơ quan điều tra, phó giám đốc Quốc đã chỉ đạo nhân viên bán hàng chi hoa hồng cho các bác sĩ, tổng cộng 7,5 tỷ đồng, để họ kê đơn cho bệnh nhân dùng thuốc do VN Pharma cung cấp. Ông này nộp cho cảnh sát tài liệu và khai nhận, để có tiền chi cho việc đấu thầu thuốc vào bệnh viện và chi các bác sĩ, Nguyễn Minh Hùng chỉ đạo nâng khống giá thuốc trên các hợp đồng nhập khẩu.  Đối với Tổng giám đốc công ty Dược Sapharco Phạm Anh Kiệt, nhà chức trách cáo buộc ông ta đã dùng con dấu, chữ ký giám đốc của hai công ty nước ngoài đưa cho Tổng giám đốc VN Pharma làm giả hồ sơ, hợp đồng nhập khẩu thuốc.   Trước đó, TAND TP HCM nhiều lần mở phiên xét xử vụ án nhưng sau đó phải trả hồ sơ để điều tra bổ sung. Phiên tòa lần này dự kiến kéo dài đến ngày 28/8.   Công ty VN Pharma được thành lập vào năm 2011, vốn điều lệ 40 tỷ đồng và tham gia thị trường phân phối dược phẩm chuyên nghiệp tại Việt Nam. Vài năm trước, công ty này có tốc độ phát triển khá nhanh trong khi thị trường phân phối thuốc khá cạnh tranh.  Hải Duyên   

Khám xét Công ty dược VN Pharma - VnExpress    Nhiều xe cảnh sát trước cửa công ty VN Pharma. Ảnh: Quốc Thắng   Khoảng 21h, nhiều cảnh sát có mặt tại trụ sở khang trang của Công ty VN Pharma trên đường 3/2, phường 14, quận 10, thực hiện việc khám xét ở các phòng làm việc của VN Pharma.  Sau khoảng 30 phút, cảnh sát đã thu giữ nhiều giấy tờ, tài liệu được cho là có liên quan đến hoạt động của công ty, nghi vi phạm pháp luật.   Theo báo Thanh Niên, động thái khám xét trên của nhà chức trách diễn ra sau khi đã bắt khẩn cấp Chủ tịch hội đồng quản trị - Tổng giám đốc  của công ty này, ông Nguyễn Minh Hùng. Ông này đã được di lý ra Hà Nội để phục vụ công tác điều tra.   Trong khi đó, nguồn tin của báo Dân Việt cho hay, ông Hùng có hành vi làm giả 7 bộ hồ sơ đấu thầu thuốc vào bệnh viện và mới trúng gói thầu trị giá 800 tỷ đồng. Ngoài ra, người đứng đầu Công ty VN Pharma còn bị cho là dính líu đến hành vi buôn lậu.     Cảnh sát thu giữ nhiều tài liệu có liên quan để phục vụ điều tra, Ảnh: Quốc Thắng.   Công ty VN Pharma được thành lập vào năm 2011, vốn điều lệ 40 tỷ đồng và tham gia thị trường phân phối dược phẩm chuyên nghiệp tại Việt Nam. Đây là công ty dược có tốc độ phát triển khá nhanh trong thời điểm mà không ít công ty khác gặp khó khăn bởi tính cạnh tranh.  Tại buổi sơ kết hoạt động diễn ra hồi tháng 6, Tổng giám đốc Nguyễn Minh Hùng đánh giá toàn công ty tập trung làm tốt các chương trình quản trị công ty, bán hàng, khai thác phát triển sản phẩm, phát triển nguồn nhân lực, đẩy mạnh chiến lược marketing, tăng lợi nhuận.  Ngoài kinh doanh phân phối dược phẩm, VN Pharma còn sản xuất các mặt hàng vệ sinh và sinh hóa phẩm y tế, cung cấp dịch vụ kho bãi và hậu cần ngành dược. Hiện công ty này có 3 chi nhánh tại An Giang, Cà Mau, Hà Nội và một số công ty thành viên.  Quốc Thắng - Thiên Chương 

Đang dừng đèn đỏ bỗng bị cảnh sát giao thông kiểm tra - VnExpress Tôi đang dừng đèn đỏ thì cảnh sát giao thông xuất hiện yêu cầu cho xem giấy tờ và kiểm tra phương tiện. Tôi muốn hỏi cảnh sát giao thông có quyền này không, khi tôi không vi phạm luật giao thông? Lê Ngọc Minh Luật sư trả lời 

13 lỗi vi phạm giao thông bị cảnh sát giữ xe 7 ngày - VnExpress Theo Nghị định 46  về xử phạt hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt với vi phạm như sau, người điều khiển ôtô, xe máy sẽ bị tạm giữ phương tiện 7 ngày:  - Điều khiển ôtô trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn; - Điều khiển ôtô lạng lách, đánh võng; chạy quá tốc độ đuổi nhau trên đường bộ; dùng chân điều khiển vô lăng xe. - Người điều khiển ôtô trên đường mà trong cơ thể có chất ma túy - Điều khiển ôtô không có Giấy đăng ký xe. - Điều khiển xe môtô, xe gắn máy đi vào đường cao tốc, trừ xe phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc. - Điều khiển xe môtô, xe gắn máy trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn; - Người điều khiển xe môtô, xe gắn máy không chấp hành yêu cầu kiểm tra về chất ma túy, nồng độ cồn của người thi hành công vụ. - Người điều khiển xe môtô, xe gắn máy trên đường mà trong cơ thể có chất ma túy. - Điều khiển xe mô, xe gắn máy không có Giấy đăng ký xe theo quy định; - Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe mô tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện) và các loại xe tương tự xe mô tô hoặc điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô. - Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi điều khiển xe mô tô có dung tích xi lanh từ 50 cm3 trở lên; - Người điều khiển ôtô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ôtô có Giấy phép lái xe nhưng đã hết hạn sử dụng dưới 6 tháng; - Không chấp hành việc kiểm tra tải trọng. Phương Sơn >> Những lỗi quay đầu, chuyển hướng ôtô sẽ bị phạt  

Đi qua vòng xuyến có bắt buộc phải xi nhan? - VnExpress Câu 1: Có phải đi qua vòng quyến, tài xế bắt buộc bật đèn xi nhan?   a. Đúng b. Sai. 

Cảnh sát giao thông được bí mật bắn tốc độ tài xế - VnExpress    Cảnh sát giao thông được hóa trang, đứng chỗ khuất bắn tốc độ. Ảnh minh họa: Phương Sơn   Ngày 17/2, Bộ Công an cho hay việc vi phạm tốc độ nếu không được xử lý kịp thời sẽ là một trong những nguyên nhân trực tiếp gây tai nạn giao thông. Tuy nhiên, tài xế có nhiều cách đối phó như phát hiện chốt cảnh sát thì giảm tốc độ hay báo cho nhau...  Vì thế, việc kết hợp giữa đo tốc độ công khai và bí mật xuất phát từ đòi hỏi của tình hình thực tế.  Thông tư 01/2016 của Bộ Công an đã cho phép cảnh sát giao thông được hóa trang, bí mật trong các trường hợp: nâng cao hiệu quả công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông (núp, đứng chỗ khuất bắn tốc độ...); đấu tranh phòng, chống tội phạm; khi tình hình an ninh, trật tự hoặc trật tự, an toàn giao thông phức tạp. Tuy nhiên, việc hóa trang phải theo kế hoạch từ trước, được Cục trưởng Cảnh sát giao thông, Giám đốc Công an cấp tỉnh trở lên quyết định. Ngoài ra, trưởng phòng tuần tra, kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc thuộc Cục Cảnh sát giao thông, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông, Trưởng công an cấp huyện cũng có quyền quyết định việc tuần tra, kiểm soát công khai kết hợp với hóa trang. Nội dung của kế hoạch tuần tra, kiểm soát phải được người có thẩm quyền phê duyệt. Trong kế hoạch nêu rõ phương pháp thực hiện, lực lượng, phương thức liên lạc, thời gian, địa bàn tuần tra, kiểm soát; phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ được sử dụng để tuần tra, kiểm soát.  Phương Sơn 

Mang theo giấy tờ xe bản gốc hay chụp lưu trong điện thoại? - VnExpress Mong nhận được ý kiến tư vấn của các bạn. Việt Anh Luật sư trả lời 

Cảnh sát có chấp nhận giấy tờ xe công chứng thay thế bản gốc? - VnExpress Tôi muốn hỏi, nếu bị công an kiểm tra thì giấy tờ bản công chứng có thể thay thế bản gốc không? Hà Lan Luật sư trả lời Xem thêm>> Không mang chứng minh thư khi ra đường, bị phạt bao nhiêu tiền? >>  Chuyển hộ khẩu có phải làm lại chứng minh thư? 

Nuôi thú cưng gây ảnh hưởng công cộng bị phạt một triệu đồng - VnExpress Điều 55, Nghị định 121/2013 của Chính phủ quy định  phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng với một trong các hành vi sau:  - Quảng cáo, viết, vẽ bên ngoài nhà ở trái quy định; - Chăn nuôi gia súc, gia cầm tại phần sở hữu chung hoặc phần sử dụng chung; chăn nuôi gia súc, gia cầm trong khu vực thuộc sở hữu riêng hoặc sử dụng riêng làm ảnh hưởng đến trật tự, mỹ quan và môi trường sống của các hộ khác và khu vực công cộng. Phạt tiền từ 10.000.000 đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm quy định về quản lý sử dụng nhà chung cư sau đây: - Xả rác thải, nước thải, khí thải, chất độc hại bừa bãi, gây thấm, dột, ô nhiễm môi trường; - Sử dụng kinh phí quản lý vận hành hoặc kinh phí bảo trì phần sở hữu chung nhà chung cư không đúng quy định; - Sử dụng màu sắc sơn, trang trí mặt ngoài căn hộ, nhà chung cư trái quy định. Phương Sơn 

Quy chuẩn mới về hàm lượng độc tố trong thức ăn chăn nuôi - VnExpress Quy chuẩn QCVN01-183:2016/BNNPTNT được ban hành tại Thông tư 27/2016/TT-BNNPTNT đã quy định giới h ạn tối đa cho phép hàm lượng độc tố nấm mốc, kim loại nặng và vi sinh vật trong thức ăn hỗn hợp cho gia súc, gia cầm; bao gồm cả thức ăn hỗn hợp hoàn chỉnh và thức ăn đậm đặc cho lợn, gà, chim cút, ngan, vịt và thức ăn tinh hỗn hợp cho bê và bò thịt.  Thức ăn chăn nuôi của các tổ chức, cá nhân có hoạt động liên quan đến kinh doanh thức ăn chăn nuôi cho gia súc, gia cầm tại Việt Nam phải đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật quy định tại Quy chuẩn này. Trước khi tiêu thụ sản phẩm, tổ chức, cá nhân kinh doanh phải làm thủ tục công bố hợp quy tại Sở NN&PTNT địa phương nơi đăng ký hoạt động sản xuất, kinh doanh theo quy định. Việc đánh giá hợp quy được thực hiện theo 1 trong 2 phương thức như sau: (1) Thử nghiệm mẫu điển hình kết hợp đánh giá quá trình sản xuất; giám sát thông qua thử nghiệm mẫu lấy tại nơi sản xuất hoặc trên thị trường kết hợp với đánh giá quá trình sản xuất; (2) Thử nghiệm, đánh giá lô sản phẩm, hàng hóa. Mỗi sản phẩm công bố hợp quy phải được lấy mẫu thử nghiệm để đánh giá sự phù hợp với tất cả các chỉ tiêu quy định tại Quy chuẩn. Mỗi sản phẩm được công bố hợp quy phải lấy mẫu để đánh giá giám sát với tần suất không được quá 12 tháng một lần và thử nghiệm tất cả các chỉ tiêu ít nhất 3 năm/lần/chỉ tiêu. Các sản phẩm thức ăn chăn nuôi đã công bố hợp quy theo các Quy chuẩn kỹ thuật trước ngày 26/1 được giữ nguyên giá trị hiệu lực công bố trong 3 năm kể từ ngày Sở NN&PTNT ban hành thông báo tiếp nhận công bố hợp quy. Thông tư có hiệu lực từ ngày 26/1. Hà Phương >> Quy chuẩn về hàm lượng tối đa các độc tố 

Dùng phụ gia 'bẩn' trong chế biến thực phẩm bị phạt 100 triệu đồng - VnExpress Theo quy định tại khoản 3 Điều 5 Luật An toàn thực phẩm 2010, hành vi sử dụng phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm đã quá thời hạn sử dụng, ngoài danh mục được phép sử dụng hoặc trong danh mục được phép sử dụng nhưng vượt quá giới hạn cho phép; sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc, hóa chất bị cấm sử dụng trong hoạt động sản xuất, kinh doanh thực phẩm bị nghiêm cấm.  Bên cạnh đó, danh mục phụ gia được phép sử dụng trong thực phẩm (Ban hành kèm theo Thông tư số 27/2012/TT-BYT ngày 30/11/2012 của Bộ Y tế hướng dẫn việc quản lý phụ gia thực phẩm); Danh mục hóa chất, kháng sinh cấm nhập khẩu, sản xuất, kinh doanh và sử dụng trong thức ăn chăn nuôi gia súc, gia cầm tại Việt Nam (Ban hành kèm theo Thông tư số 28/2014/TT-BNNPTNT ngày 4/9/2014 của Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn); danh mục thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng tại Việt Nam (Ban hành kèm theo Thông tư số 03 /2016/TT-BNNPTNT ngày 21/4/2016 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn) đã liệt kê các hóa chất cấm sử dụng tại Việt Nam trong chế biến thực phẩm, chăn nuôi gia súc, gia cầm. Trong đó, có một số loại hóa chất như sau: - Salbutamol: Chất tạo nạc dùng trong chăn nuôi lợn; - Clenbuterol: Chất kích thích tăng trưởng; - Formol: Chất bảo quản hay dùng trong chế biến bún, bánh phở… - Thạch tín - NaHSO3 (natri hiđrosulfit): chất tẩy trắng Về hình thức xử phạt Điều 7 Nghị định 178/2013/NĐ-CP ngày 14/11/2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm quy định như sau: 1. Phạt tiền từ 10.000.000 đến 20.000.000 đồng với hành vi sử dụng hóa chất được phép sử dụng trong hoạt động sản xuất, chế biến thực phẩm nhưng quá thời hạn sử dụng hoặc không có thời hạn sử dụng. 2. Phạt tiền từ 20.000.000 đến 40.000.000 đồng với hành vi sử dụng hóa chất không có trong danh mục được phép sử dụng, hóa chất không rõ nguồn gốc để sản xuất, chế biến thực phẩm. 3. Phạt tiền từ 70.000.000 đến 100.000.000 đồng với hành vi sử dụng hóa chất bị cấm sử dụng trong sản xuất, chế biến thực phẩm để sản xuất, chế biến thực phẩm. 4. Phạt tiền bằng 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 3 Điều này nếu mức tiền phạt cao nhất của khung tiền phạt quy định tại Khoản 3 Điều này thấp hơn 3,5 lần tổng giá trị thực phẩm vi phạm tại thời điểm vi phạm…. Ngoài xử lý hành chính tổ chức, cá nhân vi phạm có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 244 Bộ luật hình sự 1999: Tội vi phạm quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm  1. Người nào chế biến, cung cấp hoặc bán thực phẩm mà biết rõ là thực phẩm không bảo đảm tiêu chuẩn vệ sinh an toàn gây thiệt hại cho tính mạng hoặc gây thiệt hại nghiêm trọng cho sức khoẻ của người tiêu dùng, thì bị phạt tù từ một năm đến năm năm. 2. Phạm tội gây hậu quả rất nghiêm trọng thì bị phạt tù từ ba năm đến mười năm. 3. Phạm tội gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng thì bị phạt tù từ bảy năm đến mười lăm năm 4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ năm triệu đồng đến năm mươi triệu đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ một năm đến năm năm. Như vậy, hiện nay, Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã ban hành danh mục những hóa chất cấm sử dụng, chất phụ gia được phép sử dụng, hàm lượng tối đa được sử dụng … trong chế biến thực phẩm, chăn nuôi, trồng trọt.  Tổ chức, cá nhân vi phạm quy định về sử dụng hóa chất trong sản xuất, chế biến thực phẩm có thể bị phạt đến 100.000.000 đồng hoặc bị xử lý hình sự đến 15 năm nếu gây hậu quả nghiêm trọng đến tính mạng, sức khỏe của người tiêu dùng theo quy định của pháp luật nêu trên. Luật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội 

Ngoại tình đến mức nào thì bị xử phạt? - VnExpress Tôi muốn hỏi trong trường hợp này, chồng tôi và kẻ thứ ba có bị xử lý hình sự không? Hồng Hạnh Luật sư trả lời 

Thêm 5 loại đất dù có vướng mắc vẫn được cấp sổ đỏ từ ngày 3/3 - VnExpress Nghị định 01/2017/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 3/3 cho phép việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất sẽ mở rộng thêm 5 trường hợp sau: 1. Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất có vi phạm pháp luật đất đai trước ngày 1/7/2014, đang sử dụng đất ổn định trong các trường hợp sau: - Sử dụng đất lấn, chiếm hành lang bảo vệ an toàn công trình công cộng mà nay đất đó không còn thuộc hành lang bảo vệ an toàn công trình công cộng, cũng không thuộc chỉ giới xây dựng đường giao thông, không có mục đích sử dụng cho trụ sở cơ quan, công trình sự nghiệp và công trình công cộng khác - Đang sử dụng đất lấn, chiếm thuộc quy họach bị UBND cấp tỉnh thu hồi, nhưng được Ban Quản lý rừng xem xét giao khoán hoặc đã lấn, chiếm và nay đang dùng vào mục đích sản xuất nông nghiệp, nhà ở và không thuộc quy họach bảo vệ và phát triển rừng - Lấn, chiếm đất chưa sử dụng hoặc tự ý chuyển mục đích sử dụng đất thuộc trường hợp phải xin phép mà chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép nhưng đã có nhà ở và sử dụng đất ổn định trước 15/10/1993. 2. Đất được giao không đúng thẩm quyền Nếu người đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đối với thửa đất đựơc giao không đúng thẩm quyền trước 1/7/2004, đất đó không có tranh chấp, phù hợp với quy họach nhưng tại thời điểm cấp giấy chứng nhận có nhà ở hoặc không có nhà ở thì được xem xét cấp giấy chứng nhận và phải thực hiện nghĩa vụ tài chính. 3. Diện tích đất tăng thêm so với Giấy tờ về quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất Văn phòng đăng ký đất đai phải xác nhận vào Đơn đề nghị cấp lại, cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đối với diện tích đất tăng thêm và gửi thông tin địa chính đến cơ quan thuế, trình cấp giấy chứng nhận, cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai cho toàn bộ diện tích thửa đất đang sử dụng, trao giấy chứng nhận cho người được cấp hoặc gửi UBND cấp xã để trao đối với trường hợp nộp hồ sơ tại UBND cấp xã. 4. Đất xây dựng khu đô thị, khu dân cư nông thôn, khu sản xuất kinh doanh có nhiều mục đích sử dụng đất khác nhau Nếu chung cư kết hợp với văn phòng, cơ sở dịch vụ, thương mại, nếu chủ đầu tư có nhu cầu và có đủ điều kiện thì được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho một hoặc nhiều căn hộ, văn phòng, cơ sở dịch vụ, thương mại thuộc sở hữu của chủ đầu tư. 5. Trường hợp đã chuyển quyền sử dụng đất nhưng chưa sang tên Trường hợp đang sử dụng đất thuộc nhóm: nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho trước 1/1/2008, đất chuyển nhượng, tặng cho từ 1/1/2008 đến trước 1/7/2014 mà có giấy về quyền sử dụng đất hoặc đất thừa kế có quyền sử dụng trước 1/7/2014. Cơ quan tiếp nhận không được yêu cầu người nhận chuyển quyền sử dụng đất nộp hợp đồng, văn bản chuyển quyền sử dụng đất. Bảo Hà 

Chấp nhận đóng tiền phạt để được xây nhà trên đất nông nghiệp - VnExpress Nếu vi phạm, tôi bị phạt như thế nào? Mạnh Tuấn Luật sư trả lời 

Ai phải sang tên sổ đỏ khi mua bán nhà đất? - VnExpress Hà Hương Luật sư trả lời >> Cách tránh bị lừa khi mua bán nhà đất  

Thế nào là trước bạ sang tên nhà đất? - VnExpress Vậy giá trị pháp lý của hai trường hợp này thế nào? Thủ tục trước bạ sang tên của tôi như vậy đã xong chưa?  Hữu Nam 

Điều kiện miễn thuế thu nhập khi bán nhà đất  - VnExpress Theo quy định của pháp luật về thừa kế, cá nhân có quyền để lại thừa kế là quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất cho người khác. Sau khi người nhận thừa kế được cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đứng tên họ thì họ có quyền chuyển nhượng cho người khác theo quy định của pháp luật.    Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2007 quy định cụ thể những trường hợp có thu nhập từ việc chuyển nhượng bất động sản được miễn thuế như sau:  1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.   2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.  Hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập cá nhân, tại Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ Tài chính và Điều 4 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP ngày 27/6/2013 của Chính phủ  thì trường hợp có thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất được miễn thuế phải đồng thời đáp ứng các điều kiện sau:  -  Chỉ có duy nhất quyền sở hữu một nhà ở hoặc quyền sử dụng một thửa đất ở (bao gồm cả trường hợp có nhà ở hoặc công trình xây dựng gắn liền với thửa đất đó) tại thời điểm chuyển nhượng.  -  Có quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở tính đến thời điểm chuyển nhượng tối thiểu là 183 ngày.  -  Chuyển nhượng toàn bộ nhà ở, đất ở.  Như vậy, nếu bạn chuyển nhượng nhà, đất cho người khác mà không thuộc một trong các trường hợp nêu ở trên thì phải nộp thuế thu nhập cá nhân với thuế suất là 2% trên giá chuyển nhượng.  Điều 12 Thông tư 111/2013/TT-BTC của Bộ Tài chính quy định giá chuyển nhượng là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời điểm chuyển nhượng.  Trường hợp hợp đồng không ghi giá chuyển nhượng hoặc giá chuyển nhượng ghi trên hợp đồng thấp hơn giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định thì giá chuyển nhượng được xác định theo bảng giá đất, giá tính lệ phí trước bạ nhà do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm chuyển nhượng.  Luật sư Đỗ Trọng LinhCông ty luật Bảo An, Hà Nội 

Khởi tố phó giám đốc OceanBank Hải Phòng nghi chiếm đoạt 400 tỷ đồng - VnExpress Ngày 16/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can với ba cán bộ tại chi nhánh OceanBank Hải Phòng để điều tra hành vi chiếm đoạt tài sản của khách hàng. Trong các bị can có nữ phó giám đốc chi nhánh Trần Thị Kim Chi. Đầu tháng 9, 17 khách hàng có đơn tố cáo, kêu gửi tới các cơ quan chức năng tố cáo chi nhánh ngân hàng này đang thoái thác trách nhiệm, nhằm chiếm đoạt tiền gửi tiết kiệm của họ. Nội dung đơn thể hiện, năm 2012, 17 người gửi tổng cộng hơn 400 tỷ đồng đến OceanBank Hải Phòng trên đường Tô Hiệu để gửi tiết kiệm. Nhận sổ tiết kiệm từ ngân hàng, các khách hàng đã kiểm tra đối chiếu số tiền ghi trước khi mang về nhà cất giữ. Sau năm năm, ngày 4-5 tháng 9/2017, những người này đi tất toán thì được thông báo sổ không hợp lệ, hơn 400 tỷ đồng không có trong hệ thống. Sau ba lần đến yêu cầu lãnh đạo OceanBank trả lời rõ nhưng không thành, cùng lúc cho rằng bà Kim Chi và hai cán bộ dưới quyền đã bỏ trốn nên họ làm đơn tố cáo. Ngày 15/9, tại buổi đối thoại giữa lãnh đạo OceanBank Việt Nam với các khách hàng làm đơn tố cáo, đại diện OceanBank cho hay khi có kết quả điều tra từ cơ quan chức năng, xác định trách nhiệm, phía ngân hàng sẽ giải quyết theo quy định với các khách hàng Ông Bùi Đức Bình, Bùi Thế Lân, Mai Thế Truyền là 3 trong số 17 khách hàng cho biết nhiều người lâm vào tình trạng hoảng loạn tinh thần, suy giảm sức khỏe vì lo nghĩ. Họ cho rằng cả đời làm lụng vất vả, tiết kiệm để có tiền phòng thân không ngờ lại thế này. Giang Chinh 

Công an điều tra việc ông Đoàn Ngọc Hải bị dọa giết - VnExpress    Ông Đoàn Ngọc Hải trong một lần xuống đường. Ảnh: Duy Trần.   Ngày 6/9, làm việc với Phó chủ tịch UBND quận 1 Đoàn Ngọc Hải, Công an quận này tiếp nhận các số điện thoại đã liên tục nhắn tin, gọi điện dọa giết ông và gia đình. Trong đó, số điện thoại 0017.202.472.813 và 0931.699.301 thường xuyên gọi ban đêm, dọa xử ông và vợ con. Ngoài việc nhắn tin, gọi điện đe dọa, những đêm tôi đi dẹp vỉa hè về thường có đôi thanh niên chạy xe máy bám theo từ cổng UBND quận đến trước nhà. Tôi báo cáo quận ủy, công an không phải vì sợ mà muốn các trinh sát tìm được kẻ chủ mưu cản trở, phá hoại sự phát triển của xã hội, ông Hải nói. Theo Phó chủ tịch quận 1, ông đã nhận được hơn 3.000 tin nhắn, cuộc gọi sau năm ngày công khai số điện thoại (0902.976.979) để người dân báo tình trạng lấn chiếm vỉa hè. Về việc bị dọa giết, ông Hải cho rằng, có thể trong quá trình đoàn liên ngành chấn chỉnh trật tự vỉa hè đã đụng chạm đến quyền lợi quá lớn của các bãi xe, quán nhậu nên họ phản ứng. Tuy nhiên, ông cũng nhận được nhiều tin nhắn bày tỏ chia sẻ, động viên, hứa đứng ra bảo vệ ông. Trong đợt xuống đường trở lại sau nhiều tháng tạm ngưng, đoàn liên ngành quận 1 đã xử phạt hơn 100 ôtô chiếm vỉa hè, trong đó có xe biển xanh, ôtô sang… Nhiều nhà hàng, quán nhậu tái phạm tiếp tục bị xử lý và bị xem xét rút giấy phép kinh doanh. Duy Trần 
